医学微生物学-弧菌属


第1题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌的主要致病物质不包括
A．鞭毛
B．菌毛
C．毒素共调菌毛
D．外毒素
E．内毒素



第2题
题目类型：单选题
问题：关于霍乱弧菌的生物学性状，叙述错误的是
A．革兰阴性弧菌，有单鞭毛
B．霍乱弧菌耐碱不耐酸
C．在霍乱病人粪便悬滴标本中，可见“鱼群样穿梭”现象
D．E1Tor生物型霍乱弧菌抵抗力强，是因为有芽胞形成
E．有菌毛和荚膜



第3题
题目类型：单选题
问题：关于霍乱肠毒素，叙述正确的是
A．A亚单位与细胞受体结合
B．B亚单位进入细胞发挥毒性作用
C．激活鸟苷酸环化酶，使cGMP升高
D．其受体是糖蛋白
E．不耐热外毒素致病



第4题
题目类型：单选题
问题：霍乱病人排泄物的特点
A．脓血便
B．水样便
C．米泔水样便
D．果酱样便
E．柏油样便



第5题
题目类型：单选题
问题：关于霍乱的叙述错误的是
A．属于烈性传染病
B．人类是霍乱弧菌的唯一易感者
C．病愈后，少数病人可长期带菌
D．病后的免疫力短暂
E．接种霍乱死菌苗可增强人群的特异性免疫力



第6题
题目类型：单选题
问题：弧菌主要分布于
A．空气
B．水
C．土壤
D．人体肠道
E．动物肠道



第7题
题目类型：单选题
问题：关于ElTor生物型霍乱弧菌与古典生物型霍乱弧菌所致疾病的叙述，下列错误的是
A．两者感染后，机体免疫力有强弱之别
B．两者所致疾病的临床表现轻重不一
C．人类是唯一易感者
D．传染源均为病人或带菌者
E．传播途径均为污染水源或食物经摄入



第8题
题目类型：单选题
问题：对可疑病人的“米泔水”样大便作细菌培养，应接种于
A．S．S琼脂平板
B．巧克力色琼脂平板
C．血清肉汤培养基
D．血琼脂平板
E．碱性蛋白胨水培养基



第9题
题目类型：单选题
问题：副溶血性弧菌引起的食物中毒经哪一途径传播
A．污染用水
B．病畜肉
C．病鼠尿污染食物
D．苍蝇污染食物
E．海产品或盐渍制品



第10题
题目类型：单选题
问题：一男性病人，43岁，头晕，腹胀，剧烈腹泻呈水样便伴呕吐l天。无腹痛，无里急后重。查体：疲倦面容,皮肤、唇舌干燥,眼窝内陷。血压80／60mmHg。应首先进行如下何种检查来进行初步诊断：
A．大便常规检查
B．取粪便标本立即进行直接悬滴检查
C．尿常规检查
D．取外周血进行白细胞计数
E．碱性蛋白胨水接种



第11题
题目类型：单选题
问题：非O-1血清群霍乱弧菌的特性中，错误的是
A．可引起霍乱样腹泻
B．可产生肠毒素
C．与O-1群有共同的H抗原
D．与O-1群有不同的O抗原
E．以上都不对



第12题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌的生长特性是
A．专性厌氧
B．最适生长温度是25℃
C．能在高pH环境中生长
D．营养要求高
E．生长环境pH范围广，但最好在弱酸性环境中



第13题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌的特性中，正确的是
A．具有周身鞭毛，运动活泼
B．革兰氏阴性菌，内毒素是主要致病物质
C．古典生物型和ElTor生物型包括在O－1血清群中
D．是弧菌属中唯一的致病菌
E．以上都不对



第14题
题目类型：单选题
问题：在霍乱肠毒素的特性中，错误的是
A．由A和B亚单位组成
B．A分为A1和A2两个组分
C．由A2与4－6个B亚单位结合
D．由B与小肠粘膜细胞的GM1受体结合
E．以上都不是



第15题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌致病特性中，错误的是
A．传播途径是粪-口途径
B．夏季暴饮后，易引致霍乱弧菌入侵
C．侵入肠上皮细胞内，迅速繁殖
D．肠毒素作用于GM1受体
E．米泔水样大便中含有大量细菌



第16题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌致病的原因是
A．细菌通过菌毛粘附于肠壁，造成炎症
B．细菌侵入血液引起败血症
C．肠毒素作用于小肠粘膜，引起肠液过度分泌
D．内毒素使肠壁痉挛，引起上吐下泻
E．以上都不是



第17题
题目类型：单选题
问题：乙型溶血性链球菌
A．巧克力色平板
B．嗜盐菌选择培养基
C．血琼脂培养基
D．SS培养基
E．碱性蛋白胨水



第18题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌
A．巧克力色平板
B．嗜盐菌选择培养基
C．血琼脂培养基
D．SS培养基
E．碱性蛋白胨水



第19题
题目类型：单选题
问题：副溶血性弧菌
A．巧克力色平板
B．嗜盐菌选择培养基
C．血琼脂培养基
D．SS培养基
E．碱性蛋白胨水



第20题
题目类型：单选题
问题：脑膜炎奈瑟菌
A．巧克力色平板
B．嗜盐菌选择培养基
C．血琼脂培养基
D．SS培养基
E．碱性蛋白胨水



第21题
题目类型：单选题
问题：伤寒沙门菌
A．巧克力色平板
B．嗜盐菌选择培养基
C．血琼脂培养基
D．SS培养基
E．碱性蛋白胨水



第22题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌的致病因素
A．内毒素
B．溶血素
C．肠毒素
D．卵磷脂酶
E．TSST-2



第23题
题目类型：单选题
问题：伤寒沙门菌的致病因素
A．内毒素
B．溶血素
C．肠毒素
D．卵磷脂酶
E．TSST-3



第24题
题目类型：单选题
问题：副溶血性弧菌的致病因素
A．内毒素
B．溶血素
C．肠毒素
D．卵磷脂酶
E．TSST-4



第25题
题目类型：单选题
问题：霍乱弧菌产生
A．内毒素
B．肠毒素
C．耐热性溶血毒素
D．尿素酶
E．凝集素



第26题
题目类型：单选题
问题：副溶血性弧菌产生
A．内毒素
B．肠毒素
C．耐热性溶血毒素
D．尿素酶
E．凝集素



第27题
题目类型：单选题
问题：脑膜炎奈瑟菌产生
A．内毒素
B．肠毒素
C．耐热性溶血毒素
D．尿素酶
E．凝集素



第28题
题目类型：单选题
问题：引起霍乱的血清群是
A.O2群霍乱弧菌
B.O140群霍乱弧菌
C.两者皆是
D.两者均不是



第29题
题目类型：单选题
问题：有荚膜的霍乱弧菌
A.O3群霍乱弧菌
B.O139群霍乱弧菌
C.两者皆是
D.两者均不是



第30题
题目类型：单选题
问题：小川型、稻叶型和彦岛型霍乱弧菌属于
A.O4群霍乱弧菌
B.O142群霍乱弧菌
C.两者皆是
D.两者均不是



第31题
题目类型：单选题
问题：El-Tor型霍乱弧菌属于
A.O5群霍乱弧菌
B.O143群霍乱弧菌
C.两者皆是
D.两者均不是



第32题
题目类型：单选题
问题：可引起人类胃肠炎，但不引起霍乱流行者
A.O6群霍乱弧菌
B.O144群霍乱弧菌
C.两者皆是
D.两者均不是



第33题
题目类型：单选题
问题：属于古典生物型者是
A.O7群霍乱弧菌
B.O145群霍乱弧菌
C.两者皆是
D.两者均不是



第34题
题目类型：单选题
问题：O1群霍乱弧菌的致病物质
A.霍乱肠毒素、鞭毛、菌毛及其他毒力因子
B.多糖荚膜和特殊LPS
C.两者皆有
D.两者均无



第35题
题目类型：单选题
问题：O139群霍乱弧菌的致病物质
A.霍乱肠毒素、鞭毛、菌毛及其他毒力因子
B.多糖荚膜和特殊LPS
C.两者皆有
D.两者均无



第36题
题目类型：多选题
问题： O1群霍乱弧菌的致病物质
A. 霍乱肠毒素
B. 鞭毛、菌毛
C. 其他毒力因子
D. 多糖荚膜
E.特殊LPS



第37题
题目类型：多选题
问题： O139群霍乱弧菌的致病物质
A. 霍乱肠毒素
B. 鞭毛、菌毛
C. 其他毒力因子
D. 多糖荚膜
E.特殊LPS



第38题
题目类型：记忆题
问题：霍乱肠毒素（CT）
解析：是霍乱弧菌的主要毒性物质。为不耐热外毒素，能作用于肠黏膜上皮细胞的腺苷酸环化酶，使ATP转化为cAMP，促进肠黏膜细胞的分泌功能，使肠液过量分泌，引起严重腹泻和呕吐，大量失水和电解质，导致患者严重脱水、电解质紊乱及代谢性酸中毒，严重者可因肾衰、休克而死亡。



第39题
题目类型：记忆题
问题：O139群霍乱弧菌
解析：凡对O1~O138群霍乱弧菌抗血清不产生凝集并且产生霍乱肠毒素的霍乱弧菌称为O139群霍乱弧菌。



第40题
题目类型：记忆题
问题：O1群霍乱弧菌
解析：目前霍乱弧菌有155个血清群。凡能被O1群霍乱弧菌抗血清凝集的霍乱弧菌称为O1群霍乱弧菌。包括古典型和El-Tor两种生物型。



第41题
题目类型：记忆题
问题：非O1群霍乱弧菌
解析：O2~O138群霍乱弧菌统称为非O1群霍乱弧菌。



第42题
题目类型：记忆题
问题：神奈川现象
解析：副溶血性弧菌在血平板上不溶血或只产生α溶血。但在特定的条件下,某些菌株在含有高盐的人O型血或兔血及以D-甘露醇为碳源的我妻(Wagatsuma)琼脂平板上可产生β溶血称为神奈川现象。



第43题
题目类型：记忆题
问题：人患霍乱为什么出现剧烈腹泻并严重脱水？
解析：霍乱弧菌通过污染的水源和食物经口感染。当其到达小肠后，依靠鞭毛的活泼运动，穿过粘液层，并靠其菌毛等粘附于肠粘膜表面迅速繁殖，产生肠毒素。霍乱肠毒素毒性部分激活腺苷酸环化酶，催化ATP转化为cAMP，后者作用于肠粘膜细胞,使其分泌功能增强，排出大量钠、钾、碳酸离子及水，导致病人严重腹泻和呕吐。其结果是病人严重失水，电解质紊乱，代谢性酸中毒并由此引起一系列临床症状与体征。严重者可因肾功能衰竭、休克而死亡。



第44题
题目类型：记忆题
问题：简述霍乱弧菌的致病特点
解析：致病力主要由肠毒素引起，菌毛粘附作用，细菌仅在肠粘膜表面繁殖，肠毒素作用于肠粘膜表面受体米泔水样粪便，大量失水，水电解质平衡失调，酸中毒，休克，死亡率高粪－口传播，易大流行。



第45题
题目类型：记忆题
问题：如何运用微生物学检查法对霍乱病人作出病原学诊断？
解析：霍乱属于烈性传染病。遇有可疑霍乱患者，应采集“米泔水”样粪便或呕吐物快速送检，以便尽早确诊，及时隔离治疗。（1）直接涂片镜检：悬滴法检查有无“鱼群”样排列、运动活泼的细菌。样本中加入抗血清后，运动消失。革兰染色为阴性。（2）分离培养与鉴定：常用的分离培养基为碱性琼脂平板、庆大霉素碱性平板等。对可疑菌落可进行生化反应、玻片凝集试验、噬菌体裂解试验等鉴定。（3）快速诊断：可采用免疫荧光法或协同凝集法。PCR法可检出产生霍乱肠毒素的霍乱弧菌。



第46题
题目类型：记忆题
问题：试述霍乱弧菌肠毒素的致病机理
解析：CT结构特点，各亚单位功能A、B亚单位作用过程腹泻特点：剧烈腹泻、呕吐造成严重失紊乱，酸中毒等。



第47题
题目类型：记忆题
问题：有疑为“霍乱”腹泻病人，如何进行微生物学诊断？
解析：标本：粪便，呕吐物,直接涂片镜检,分离，培养，鉴定,快速诊断方法



