医学微生物学-细菌的形态与结构


第1题
题目类型：单选题
问题：细菌细胞壁的主要功能是
A．生物合成
B．维持细菌的外形
C．参与物质交换
D．呼吸作用
E．能量产生



第2题
题目类型：单选题
问题：具有抗吞噬作用的细菌结构是
A．细胞壁
B．荚膜
C．芽胞
D．鞭毛
E．菌毛



第3题
题目类型：单选题
问题：IMVC试验最常用于鉴定下列何种细菌
A．化脓性球菌
B．肠杆科细菌
C．厌氧性细菌
D．结核分枝杆菌
E．霍乱弧菌



第4题
题目类型：单选题
问题：细菌的芽胞
A．是细菌的繁殖形式
B．是细菌的有性遗传物质
C．仅在肠杆菌科出现
D．通常是在缺氧条件下形成
E．是细菌在不利环境条件下形成的休眠体



第5题
题目类型：单选题
问题：与内毒素有关的细菌结构是
A．外膜
B．核膜
C．线粒体膜
D．荚膜
E．细胞膜



第6题
题目类型：单选题
问题：芽胞与细菌有关的特性是
A．抗吞噬作用
B．产生毒素
C．耐热性
D．粘附于感染部位
E．侵袭力



第7题
题目类型：单选题
问题：无细胞壁的微生物是
A．革兰阴性菌
B．真菌
C．支原体
D．立克次体
E．衣原体



第8题
题目类型：单选题
问题：不属于细菌基本结构的是
A．鞭毛
B．细胞质
C．细胞膜
D．核质（拟核）
E．细胞壁



第9题
题目类型：单选题
问题：内毒素的主要成分为
A．肽聚糖
B．蛋白质
C．鞭毛
D．核酸
E．脂多糖



第10题
题目类型：单选题
问题：关于细菌L型，错误的说法是
A．主要是由肽聚糖结构的缺陷引起
B．可在体外试验中形成
C．呈多形性
D．需在高渗透压培养基中分离培养
E．失去产生毒素的能力而使其致病性减弱



第11题
题目类型：单选题
问题：测量细菌大小用以表示的单位是
A．nm
B．μm
C．cm
D．mm
E．dm



第12题
题目类型：单选题
问题：保护菌体，维持菌体固有的形态结构是
A．细胞膜
B．细胞质
C．细胞壁
D．外膜
E．荚膜



第13题
题目类型：单选题
问题：革兰阳性菌与革兰阴性菌细胞壁化学组成的共同成分是
A．肽聚糖
B．磷壁酸
C．外膜
D．脂多糖
E．脂蛋白



第14题
题目类型：单选题
问题：革兰阴性菌细胞壁与致病有关的组分是
A．外膜
B．核心多糖
C．特异性多糖
D．脂多糖
E．脂蛋白



第15题
题目类型：单选题
问题：革兰阳性菌细胞壁与致病有关的化学组分是
A．N-乙酰胞壁酸
B．磷壁酸
C．壁磷壁酸
D．膜磷壁酸
E．脂肪酸



第16题
题目类型：单选题
问题：溶菌酶的作用机理是
A．溶解菌细胞膜
B．水解细胞壁磷壁酸
C．水解肽聚糖的β－1，4糖苷键
D．抑制肽聚糖的合成
E．破坏革兰阴性菌的外膜结构



第17题
题目类型：单选题
问题：青霉素的抗菌机理是
A．破坏肽聚糖的聚糖支架
B．损害细胞膜
C．干扰菌细胞的酶系统
D．作用于核糖体抑制蛋白质合成
E．抑制四肽侧链D-丙氨酸与甘氨酸交联桥的连结



第18题
题目类型：单选题
问题：革兰阳性菌细胞壁本身特有的成分是
A．载体蛋白
B．脂蛋白
C．肽聚糖
D．磷壁酸
E．肽聚糖中的四肽侧链



第19题
题目类型：单选题
问题：细菌L型的形成与下列哪种结构的缺失有关
A．中介体
B．细胞膜
C．细胞壁
D．质粒
E．细胞质



第20题
题目类型：单选题
问题：类似于线粒体功能的细菌结构是
A．细胞膜
B．核糖体
C．中介体
D．胞质颗粒
E．极体



第21题
题目类型：单选题
问题：与细菌黏附于黏膜的能力有关的结构是
A．荚膜
B．性菌毛
C．纤毛
D．轴丝
E．鞭毛



第22题
题目类型：单选题
问题：下列哪种细菌具有异染颗粒
A．白喉棒状杆菌
B．百日咳鲍特菌
C．流感嗜血杆菌
D．伤寒沙门菌
E．铜绿假单胞菌



第23题
题目类型：单选题
问题：关于细菌菌毛，下列哪种提法是错误的：
A．用特殊染色法在光学显微镜下可见
B．普通菌毛与细菌侵袭力有关
C．性菌毛与细菌的遗传变异有关
D．普通菌毛与细菌运动无关
E．性菌毛是某些噬菌体吸附的受体



第24题
题目类型：单选题
问题：关于细菌芽胞，下列哪种提法是错误的
A．芽胞是某些细菌形成的一种特殊结构
B．芽胞对外界理化因素抵抗力强
C．一个芽胞发芽只能形成一个繁殖体
D．以是否杀死芽胞为判断灭菌效果的标准
E．芽胞是细菌的繁殖器官



第25题
题目类型：单选题
问题：细菌经特殊染色后在光学显微镜下不能看见的结构有
A．鞭毛
B．菌毛
C．芽胞
D．细胞壁
E．荚膜



第26题
题目类型：单选题
问题：细菌中具有物质转运、生物合成与分泌等重要作用的结构是
A．细胞质
B．核质
C．异染颗粒
D．细胞壁
E．细胞膜



第27题
题目类型：单选题
问题：细菌胞浆中具有遗传功能的物质是
A．核蛋白体
B．tRNA
C．mRNA
D．中介体
E．质粒



第28题
题目类型：单选题
问题：与细菌侵袭力有关的结构是
A．芽胞
B．荚膜
C．细胞壁
D．中介体
E．核糖体



第29题
题目类型：单选题
问题：芽胞抵抗力强是指
A．能在体内抵抗吞噬细胞的吞噬
B．对外界理化因素抵抗力强
C．能抵抗溶菌酶的杀菌作用
D．能抵抗青霉素的杀菌作用
E．既能抵抗吞噬细胞的吞噬又能抵抗外界因素的作用



第30题
题目类型：单选题
问题：下列哪种结构不是细菌的表面结构
A．中介体
B．鞭毛
C．菌毛
D．荚膜
E．性菌毛



第31题
题目类型：单选题
问题：对革兰阴性菌的性菌毛的描述，哪项是正确的
A．与细菌的运动有关
B．化学成分为多糖
C．参与两个细胞间遗传物质的交换
D．是转导时必要的结构
E．是细菌吸附易感细胞的结构



第32题
题目类型：单选题
问题：与细菌粘附作用相关的是
A．普通菌毛
B．荚膜
C．芽胞
D．鞭毛
E．质粒



第33题
题目类型：单选题
问题：与细菌对热的抵抗相关的是
A．普通菌毛
B．荚膜
C．芽胞
D．鞭毛
E．质粒



第34题
题目类型：单选题
问题：与细菌耐药性相关的是
A．普通菌毛
B．荚膜
C．芽胞
D．鞭毛
E．质粒



第35题
题目类型：单选题
问题：与细菌在体内的定居有关的是
A．普通菌毛
B．性菌毛
C．葡萄球菌A蛋白（SPA）
D．DNA酶
E．核蛋白体



第36题
题目类型：单选题
问题：增强细菌的抗吞噬作用的是
A．普通菌毛
B．性菌毛
C．葡萄球菌A蛋白（SPA）
D．DNA酶
E．核蛋白体



第37题
题目类型：单选题
问题：与细菌的遗传变异有关的是
A．普通菌毛
B．性菌毛
C．葡萄球菌A蛋白（SPA）
D．DNA酶
E．核蛋白体



第38题
题目类型：单选题
问题：维持细菌的外形主要靠
A．细胞壁
B．菌毛
C．鞭毛
D．质粒
E．细胞膜



第39题
题目类型：单选题
问题：细菌的H抗原来自细菌的
A．细胞壁
B．菌毛
C．鞭毛
D．质粒
E．细胞膜



第40题
题目类型：单选题
问题：细菌染色体外的遗传物质是
A．细胞壁
B．菌毛
C．鞭毛
D．质粒
E．细胞膜



第41题
题目类型：单选题
问题：形成中介体的细菌结构是
A．细胞壁
B．菌毛
C．鞭毛
D．质粒
E．细胞膜



第42题
题目类型：单选题
问题：细菌荚膜的主要成分是
A．脂质A
B．多肽
C．多糖
D．磷壁酸
E．肽聚糖



第43题
题目类型：单选题
问题：革兰阴性菌内毒素的主要成分是
A．脂质A
B．多肽
C．多糖
D．磷壁酸
E．肽聚糖



第44题
题目类型：单选题
问题：维持细菌的外形主要靠
A．细胞壁
B．菌毛
C．鞭毛
D．质粒
E．细胞膜



第45题
题目类型：单选题
问题：细菌的H抗原由哪种结构决定
A．细胞壁
B．菌毛
C．鞭毛
D．质粒
E．细胞膜



第46题
题目类型：单选题
问题：革兰阳性菌与革兰阴性菌细胞壁共有的化学成分是
A．肽聚糖
B．磷壁酸
C．外膜
D．脂质A
E．特异性多糖



第47题
题目类型：单选题
问题：作为革兰阴性菌重要表面抗原的物质是
A．肽聚糖
B．磷壁酸
C．外膜
D．脂质A
E．特异性多糖



第48题
题目类型：单选题
问题：革兰阴性菌脂多糖毒性部分是
A．肽聚糖
B．磷壁酸
C．外膜
D．脂质A
E．特异性多糖



第49题
题目类型：单选题
问题：功能与真核细胞线粒体类似的结构
A．质粒
B．中介体
C．异染颗粒
D．核糖体
E．脂多糖



第50题
题目类型：单选题
问题：参与革兰阳性菌分裂繁殖的结构
A．质粒
B．中介体
C．异染颗粒
D．核糖体
E．脂多糖



第51题
题目类型：单选题
问题：与细菌的遗传特征传递有关的结构
A．质粒
B．中介体
C．异染颗粒
D．核糖体
E．脂多糖



第52题
题目类型：单选题
问题：判断消毒灭菌是否彻底的指标是是否杀灭
A．芽胞
B．荚膜
C．鞭毛
D．普通菌毛
E．性菌毛



第53题
题目类型：单选题
问题：与细菌遗传变异有关的结构是
A．芽胞
B．荚膜
C．鞭毛
D．普通菌毛
E．性菌毛



第54题
题目类型：单选题
问题：具有粘附作用以增强细菌侵袭力的结构是
A．芽胞
B．荚膜
C．鞭毛
D．普通菌毛
E．性菌毛



第55题
题目类型：单选题
问题：需经特殊染色后才能在普通光镜下可见的是
A．芽胞
B．荚膜
C．鞭毛
D．普通菌毛
E．性菌毛



第56题
题目类型：单选题
问题：作为细菌特殊结构的是
A. 荚膜
B. 普通菌毛
C. 两者均是
D. 两者均不是



第57题
题目类型：单选题
问题：具有黏附宿主黏膜作用的是
A. 荚膜
B. 普通菌毛
C. 两者均是
D. 两者均不是



第58题
题目类型：单选题
问题：具有抗吞噬作用的是
A. 荚膜
B. 微荚膜
C. 两者均有
D. 两者均无



第59题
题目类型：单选题
问题：化学成分是多糖者为
A. 荚膜
B. 微荚膜
C. 两者均有
D. 两者均无



第60题
题目类型：单选题
问题： 作为细菌遗传物质的是
A. 质粒
B. 核质
C. 两者均有
D. 两者均无



第61题
题目类型：单选题
问题：可通过接合、转化或转导等方式在细菌间转移的是
A. 质粒
B. 核质
C. 两者均有
D. 两者均无



第62题
题目类型：多选题
问题：关于细菌L型的叙述，下列哪些是正确的？
A．一类细胞壁和细胞膜都缺失的细菌
B．一类仅有细胞膜缺损的细菌
C．对青霉素、头孢类抗生素多不敏感
D．部分可在低渗环境中生长
E．一般在体外不利环境中产生



第63题
题目类型：多选题
问题：下列对菌毛的描述错误的是
A．仅在革兰阴性菌菌体表面有
B．是与运动有关的结构
C．性菌毛由一种致育因子F质粒编码
D．与细菌的致病性有关
E．菌毛在普通显微镜下看不见



第64题
题目类型：多选题
问题：细菌荚膜的功能包括
A．抗吞噬作用
B．黏附作用
C．抵抗体液中有害物质的损伤
D．构成细菌毒力成分
E．可作为分型依据



第65题
题目类型：多选题
问题：下列对芽胞的描述正确的是
A．产生芽胞的细菌都是革兰阳性菌
B．不直接引起疾病
C．能保存细菌全部生命活动的物质
D．芽胞的形成不是细菌的繁殖方式
E．一个细菌只能形成一个芽胞



第66题
题目类型：多选题
问题：关于细菌芽胞的叙述，下列哪些是正确的？
A．环境恶劣时形成
B．营养充足的时候容易产生
C．一个细菌只形成一个芽胞
D．是细菌的繁殖器官
E．抵抗力强



第67题
题目类型：多选题
问题：下列对细菌的L型描述正确的有
A．细菌的L型的形态缺少细胞壁
B．细菌的L型呈球形
C．细菌的L型在高渗、低琼脂含血清的培养基中能缓慢生长
D．细菌的L型在液体培养基中生长后呈较疏松的絮状颗粒
E．细菌的L型在含血清的培养基中形成中间厚四周薄的“油煎蛋”样细小菌落



第68题
题目类型：多选题
问题：  G+菌肽聚糖的组成包括
A.聚糖骨架
B.四肽链
C.脂质双层
D.交联桥
E.磷壁酸



第69题
题目类型：多选题
问题：细菌的基本结构包括
A.细胞壁
B.荚膜
C.细胞膜
D.细胞质
E.质粒



第70题
题目类型：多选题
问题：细菌的特殊结构有
A. 质粒
B.荚膜
C.鞭毛
D.菌毛
E.芽胞



第71题
题目类型：多选题
问题：细菌细胞膜的功能包括
A.维持细胞的外形
B.物质交换作用
C.呼吸作用
D.合成和分泌作用
E.物质转运



第72题
题目类型：多选题
问题：G+菌细胞壁的组成成分包括
A.外膜
B.磷壁酸
C.脂多糖
D.肽聚糖
E.脂蛋白



第73题
题目类型：多选题
问题：细菌芽胞的特点
A. 芽胞的形态、大小、位置有助于细菌的鉴定
B.一般在机体外才能形成芽胞
C.芽胞是所有细菌生活周期中的一种生命形式
D.芽胞不是细菌繁殖的方式
E.芽胞一旦污染周围环境，其传染性可保持多年



第74题
题目类型：多选题
问题：细菌菌毛的特点包括
A.多见G-菌
B.有普通菌毛和性菌毛两种
C.在普通光学显微镜下看不见
D.是细菌的运动器官
E. 普通菌毛与细菌的致病性有关



第75题
题目类型：多选题
问题：细胞壁的主要功能
A.维持细菌外形
B.保护细胞
C.决定细菌的抗原性
D.呼吸作用
E.降解细胞外营养物质



第76题
题目类型：多选题
问题：细菌的鞭毛
A.是细菌的运动器官
B.霍乱弧菌的鞭毛与致病性有关
C.具有特殊的抗原性
D.具有黏附能力
E.具有抗吞噬作用



第77题
题目类型：多选题
问题：细菌的荚膜
A.可增强细菌的抵抗力
B.抗吞噬
C.具有抗原性，可用于细菌分型
D.具有黏附作用
E.是细菌的运动器官



第78题
题目类型：记忆题
问题：细菌的L型
解析：细菌细胞壁的肽聚糖结构受到理化或生物因素的直接破坏或合成被抑制，造成不同程度缺损，这种细胞壁受损的细菌在高渗环境下仍可存活的细菌称为细菌的的L型。



第79题
题目类型：记忆题
问题：芽胞
解析：某些细菌（Ｇ+）的繁殖体,在一定条件下,由于胞浆脱水浓缩,在菌体内形成一个折光性强的圆形或卵圆形小体叫芽胞。芽胞对理化因素具有强大抵抗力。



第80题
题目类型：记忆题
问题：鞭毛
解析：有些细菌（杆﹑螺﹑弧）由附着在菌体细胞膜里的基础颗粒生长出的穿过细胞壁伸展到体外的呈波状弯曲的长丝状物叫鞭毛。鞭毛是细菌的运动器官。



第81题
题目类型：记忆题
问题：菌毛
解析：许多革兰阴性菌和少数革兰阳性菌的菌体表面上可见有与鞭毛不同的,与运动无关的，比鞭毛更细、更短而直的丝状物，称为菌毛。菌毛必须用电子显微镜才能观察到。 按功能分为普通菌毛和性菌毛。



第82题
题目类型：记忆题
问题：革兰染色法
解析：为1884年由丹麦细菌学家C．Gram建立的细菌染色法，是目前应用最广泛的细菌学初步诊断的方法。其对细菌的染色步骤大体为结晶紫初染、碘液媒染、95％乙醇脱色和复红复染。凡未被95％乙醇脱色，最后菌体着紫色者，称G+菌，否则，被染成红色者，为G-菌。



第83题
题目类型：记忆题
问题：中介体
解析：多见于革兰阳性菌，是细菌部分细胞折叠形成的囊状物，向内陷入于细胞质中，它扩大了细胞膜的面积，其功能类似真核细胞的线粒体，故有拟线粒体之称。



第84题
题目类型：记忆题
问题：质粒
解析：是染色体外的遗传物质，存在于细胞质中环状的双股DNA，带有遗传信息，控制细菌某些特定的遗传性状。可独立复制。除决定该菌自身的某些性状外，还可通过接合或转导作用等将有关性状传递给另一细菌。



第85题
题目类型：记忆题
问题： 荚膜
解析：包在菌细胞外面的一层黏液性物质叫荚膜。



第86题
题目类型：记忆题
问题： 异染颗粒
解析：某些细菌用异染颗粒染色法染色时，甲苯胺蓝可同该菌细胞浆中的多聚磷酸盐颗粒结合，使颗粒染成与菌体不同的红紫色，这一现象称为异染现象。具有异染现象的颗粒叫异染颗粒。异染颗粒由多磷酸盐、多糖构成，嗜碱性强，着色较深 ，显示出与菌体不同的颜色。常见于白喉棒状杆菌，有助于鉴别细菌。



第87题
题目类型：记忆题
问题： 性菌毛
解析：为中空管道较普通菌毛略粗，每个细菌可有1~4条性菌毛末端有一球状突起，可用于黏附不带性菌毛的雌性细菌，通过接合传递遗传物质，使受体菌获得某些相应性状。



第88题
题目类型：记忆题
问题：普通菌毛
解析：遍布整个菌细胞表面，每个细菌可有数百条，普通菌毛是细菌的黏附器官，细菌借以黏附宿主细胞表面，是其构成感染的必要因素。



第89题
题目类型：记忆题
问题：简述细菌荚膜的作用。
解析：（1）抗吞噬作用。 （2）抗有害物质的损伤作用。   （3）黏附作用。



第90题
题目类型：记忆题
问题：细菌的合成代谢产物在医学上具有重要意义的有哪些？
解析：细菌的合成代谢产物在医学上具有重要意义的有：（1）热原质或称致热源。（2）毒素和侵袭性酶：毒素是病原性细菌合成的对人和动物有毒性的物质。（3）色素：细菌产生不同颜色的色素，有助于鉴别细菌。（4）抗生素：某些微生物代谢过程中产生的一类能抑制或杀死某些其他微生物的物质。（5）维生素：细菌合成某些维生素除供自身需要外，还能分泌至周围环境中。（6）细菌素：某些菌株产生的一类具有抗菌作用的蛋白质，只对有近缘关系的细菌有杀伤作用。



第91题
题目类型：记忆题
问题：简述肽聚糖组成及意义。
解析：细菌细胞壁结构的主要成分是肽聚糖，又称粘肽。肽聚糖为原核生物细胞所特有，革兰阳性菌的肽聚糖由聚糖支架、四肽铡链和五肽交联桥三部分组成；革兰阴性细菌无五肽交联桥。聚糖支架是由两种氨基糖即N-乙酰氨基葡萄糖和N-乙酰胞壁酸交替间隔排列，经β-1，4糖苷键连结而成的聚糖链。四肽侧链连接在胞壁酸分子上，相邻聚糖支架上的四肽侧链又通过五肽桥交叉连结，构成立体网架结构。溶菌酶能切断肽聚糖中N-乙酰氨基葡萄糖与N-乙酰胞壁酸之间的β-1，4糖苷键的分子联结，破坏聚糖支架，引起细菌裂解。青霉素和头孢霉素能与细菌竞争合成胞壁过程中所需的转肽酶，抑制四肽侧链D-丙氨酸与五肽桥之间的连结，使细菌不能合成完整的细胞壁，可导致细菌死亡。



第92题
题目类型：记忆题
问题：何为菌毛？分哪几种？各有何实际意义？
解析：许多G-菌和G+菌细胞的周围具有一些比鞭毛更纤细、短直而坚硬的丝状物，称为菌毛，有普通菌毛和性菌毛之分。普通菌毛由染色体基因编码，每个细菌可有数百根，具有粘附功能，与细菌毒力有关。性菌毛由某些质粒编码，一般只有1~4根，与细菌的遗传变异有关，此外，性菌毛也是某些噬菌体的受体。



第93题
题目类型：记忆题
问题：简述质粒的特性及意义。
解析：质粒是染色体外的遗传物质，为闭合环状双股DNA，大小不等；质粒在胞质中能独立复制；质粒能赋予细菌某些特定的遗传性状；并非细菌生命活动所必需，可随机获得和丢失。质粒与细菌遗传变异的形成有关。



第94题
题目类型：记忆题
问题：细菌芽胞具有强大抵抗力的可能因素有哪些？
解析：细胞含水量少，蛋白质受热不易变性；芽胞有多层厚而致密的膜状结构，可阻碍化学药品的渗入；芽胞内含有一种特有的化学组分吡啶二羧酸；芽胞内含有一些特殊的耐热的酶类。



第95题
题目类型：记忆题
问题：细菌的核蛋白体和异染颗粒有何医学实际意义？
解析：核蛋白体是细菌细胞质中唯一存在的细胞器，它通过与mRNA结合形成多聚核蛋白体，是蛋白质的合成场所，细菌核蛋白体的沉降系数为70S，由30S和50S两个亚基组成，链霉素、四环素能与30S亚基结合，红霉素则能与50S亚基结合，从而干扰细菌蛋白质的合成。异染颗粒是细菌细胞质中的一种颗粒，主要成分是RNA和大量多聚磷酸盐，是核酸合成过程中磷和能量的来源，因其嗜碱性强，用美兰染色着色较深呈深蓝色，显示与菌体不同的染色性，此点有助于细菌的鉴定。



第96题
题目类型：记忆题
问题：简述革兰阴性菌细胞壁的特殊成分及意义。
解析：G-菌除含有1~2层肽聚糖结构外，尚有特殊组分外膜，外膜由脂质双层，脂蛋白和脂多糖三部分组成。脂质双层的结构类似细胞膜，可允许小分子可溶性物质通过。脂蛋白使脂质双层联结在肽聚糖层上。脂多糖包括脂质A、核心多糖、特异多糖三部分，其中脂质A是内毒素的生物活性主要组分。



第97题
题目类型：记忆题
问题：简述细菌细胞壁的主要功能。
解析：细菌细胞壁的主要功能：(1）维持细菌固有外形，承受高浓度无机盐、氨基酸和高渗透压，保护细胞的完整性。（2）细胞壁上遍布微孔，可允许水及直径小于1nm的营养物质通过，共同参与菌细胞内外物质的交换。(3）其组成成分构成细胞的主要抗原决定簇，决定菌体的抗原性。（4）革兰阴性菌的细胞壁上的脂多糖具有内毒素作用，是重要的致病物质。



第98题
题目类型：记忆题
问题：简述细菌的基本结构。
解析：细菌的基本结构：细菌的基本结构是指所有细菌都具有的结构，由外向内分别是细胞壁、细胞膜、细胞质和核质。（1）细胞壁是紧贴细胞膜外的一层坚韧而富有弹性形态、保护细菌、与细胞膜共同完成细菌细胞内外物质交换、决定细菌的免疫原性等功能。G+菌细胞壁由粘肽和穿插于其内的磷壁酸组成。G-菌细胞壁由内向外依次为粘肽、脂蛋白、脂质双层、脂多糖等多种成分组成。（2）细胞膜具有物质交换、生物合成、呼吸、形成中介体等作用。（3）细胞质为原生质，无色透明胶状物。其内含有质粒、核糖体及胞浆颗粒等有形成分。（4）核质由双股DNA链高度盘绕形成，是细菌生命活动所必需的遗传物质。细菌仅有核质，无核膜和核仁，不存在核的形态，故称核质。



第99题
题目类型：记忆题
问题：描述细菌L型的形成、生物学性状及其致病性。
解析：在某些不利体内外环境或抗生素作用下，某些细菌可部分或全部失去细胞壁，称为细菌L型。细菌L型与与原菌相比，其生物学性状有明显不同。（1）形态和着色性改变：由于细菌L型失去了细胞壁，使菌体呈大小不等的圆形、卵圆形、膨大的杆菌和棒状等多形性；原为G+菌变为G-菌。（2）细菌L型需在高渗透压环境下才能培养，且增殖缓慢，在固体培养基上生长呈特有的油煎蛋样菌落。（3）生化反应与原菌有明显差异。（4）存在于细胞壁的抗原性减弱或丢失。（5）对作用于细胞壁的抗生素产生耐药性，而对作用于核酸或蛋白质合成的抗生素仍敏感。细菌L型的致病性较原菌减弱，但由于失去细胞壁而对某些抗生素耐药及由于抗原性减弱而易逃避宿主的免疫攻击，因此，易于长期存留于体内，而在条件适宜时又回复成细菌型。



第100题
题目类型：记忆题
问题：试述肽聚糖的主要结构及青霉素、溶菌酶对其抑制的作用机制。
解析：肽聚糖的主要结构及青霉素、溶菌酶对其抑制的作用机制：（1）肽聚糖，又称粘肽，是原核生物细胞的特有成分，由三部分组成：①聚糖骨架由N一乙酸葡萄糖胶和N一乙酸胞壁酸交替排列，藉β—1，4糖苷键连接组成；②四肽侧链连接于聚糖骨架上的N一酸胞壁酸分于上；③四肽侧链之间由肽链（如五肽交联桥）或肽键交连构成交联桥；由此构成完整的肽聚糖分子结构。（2）溶菌酶能水解肽聚糖骨架中β-1，4糖苷键；青霉素可抑制五肽交连桥与四肽侧链的连接，均破坏胞内抗高渗屏障，导致菌体膨胀、崩解。



第101题
题目类型：记忆题
问题：简述细菌的特殊结构及其功能。
解析：细菌的特殊结构及其功能：并非所有细菌都具有的结构称为细菌的特殊结构，包括荚膜、鞭毛、菌毛和芽胞。（l）荚膜是某些细菌细胞壁外的一层由细菌分泌的粘液性物质。它具有抗吞噬作用、抗有害物质的损伤作用和黏附作用，是细菌毒力的构成物质。荚膜具有抗原性，可帮助鉴别细菌以及作为分型的依据。（2）鞭毛是某些细菌从胞质内伸出到菌体外的细长弯曲的蛋白丝状物。它是细菌的运动器官，某些细菌的鞭毛与致病性有关。有鞭毛的细菌又分为单毛菌、双毛菌、丛毛菌和周毛菌。鞭毛抗原可用于细菌的鉴定和分型。（3）菌毛是某些细菌表面比鞭毛细、短而直的丝状物。分为普通菌毛和性菌毛，前者数量多，可达数百根，与细菌粘附有关，是细菌致病因素之一；后者比前者稍长而粗，数量少(1～4根），为中空管状物，可传递遗传物质。（4）芽胞是某些细菌在一定的环境条件下，胞浆发生脱水、浓缩，在菌体内形成一个折光性强、通透性低的圆形或椭圆形小体。芽胞为细菌的休眠状态，具有结构复杂，对热、干燥、化学消毒剂和辐射等都有很强的抵抗力等特点。因此，临床上以消灭芽胞为灭菌是否彻底的标准。芽胞的形状、位置、大小等可用于鉴别细菌。芽胞在适当的条件下可发芽形成一个新的菌体（繁殖体）。



第102题
题目类型：记忆题
问题：试述细菌的核质和细胞质的构成及其主要的胞质颗粒。
解析：细菌以及所有原核细胞型微生物均无细胞核、核膜及核仁，其遗传物质为裸露的dSDNA链，无组蛋白包绕，盘绕为松散的网状结构称为核质。它具有细胞核的功能，决定细菌生物学性状和遗传特征。细胞质是细菌细胞膜所包裹的溶胶状物质，其化学成分为水、蛋白质、核酸、脂类、少量糖和无机盐等。细胞质含有多种酶类，通过多种胞质内颗粒，起到生物合成、代谢及传递某些生物学性状的作用。（1）核蛋白体：含70％RNA和30％蛋白质，为蛋白质合成场所。（2）质粒：为核质以外的遗传物质所在，由dSDNA构成，可自我复制，所携带的遗传信息（如决定耐药性的R因子），可通过接合或转化转移给受菌体。（3）胞质颗粒：为细胞质内储藏的营养物质，如多糖、脂类、多磷酸盐等场所。另外，白喉棒状杆菌等胞质内含有RNA和多偏磷酸盐构成的异染颗粒，可用作细菌的鉴定。



