医学免疫学-固有免疫系统及其应答


第1题
题目类型：单选题
问题：下述关于NK细胞的正确叙述是
A．IL-3能增强其杀菌活性
B．来源于骨髓的髓样细胞系
C．可通过ADCC效应杀伤靶细胞
D．表面具有mIg
E．发挥作用具有特异性



第2题
题目类型：单选题
问题：发育早期的NK细胞的特有标志是
A．CD3分子
B．IKAROS基因
C．CD16分子
D．CD56分子
E．CD15分子



第3题
题目类型：单选题
问题：促进NK细胞杀伤活性的是
A．KIR
B．KAR
C．CSF
D．TCR
E．CDR



第4题
题目类型：单选题
问题：吞噬细胞主要包括
A．NK细胞和单核-巨噬细胞
B．单核-巨噬细胞和中性粒细胞
C．中性粒细胞和树突状细胞
D．NK细胞和中性粒细胞
E．中性粒细胞和APC



第5题
题目类型：单选题
问题：作为组织中的巨噬细胞的是
A．内皮细胞
B．NK细胞
C．Kupffer细胞
D．APC
E．肥大细胞



第6题
题目类型：单选题
问题：巨噬细胞的免疫学功能包括
A．分泌特异性抗体
B．抗原提呈作用
C．介导Ⅲ型超敏反应
D．介导Ⅰ型超敏反应
E．特异性细胞毒作用



第7题
题目类型：单选题
问题：关于中性粒细胞正确的叙述是
A．来源于淋巴样前体细胞
B．含有嗜天青颗粒
C．主要功能为巡视、清除病原微生物
D．在慢性炎症中起关键作用
E．可与IgE结合



第8题
题目类型：单选题
问题：关于巨噬细胞的正确叙述是
A．来源于淋巴样前体细胞
B．具有特异性吞噬杀伤作用
C．静止时表达高水平MHC-Ⅱ类分子
D．具有ADCC效应
E．介导Ⅰ型超敏反应的发生



第9题
题目类型：单选题
问题：NK细胞的受体包括
A．KAR和KIR
B．TCR和CR
C．KAR和BCR
D．KIR和CR
E．CDR和KIR



第10题
题目类型：单选题
问题：关于NK细胞正确的叙述是
A．与T、B细胞来源于共同前体细胞
B．个体发育上更接近B细胞
C．CD3为早期发育的特有标志
D．具有特异性杀伤作用
E．由髓样前体细胞分化而来



第11题
题目类型：单选题
问题：NK细胞的生物学作用包括
A．特异性杀伤作用
B．ADCC作用
C．免疫复合物清除作用
D．吞噬靶细胞
E．诱导急性变态反应的发生



第12题
题目类型：单选题
问题：具有非特异性杀伤作用的细胞是
A．Th细胞
B．CTL细胞
C．TCRαβT细胞
D．NK细胞
E．Ts细胞



第13题
题目类型：单选题
问题：NK细胞通过ADCC作用杀伤靶细胞需要
A．补体
B．抗体
C．细胞因子
D．MHC分子
E．TCR



第14题
题目类型：单选题
问题：既具有吞噬杀菌作用又具有抗原加工提呈作用的细胞是
A．中性粒细胞
B．巨噬细胞
C．树突状细胞
D．B细胞
E．NK细胞



第15题
题目类型：多选题
问题：天然免疫系统免疫细胞包括
A．树突状细胞
B．B细胞
C．T细胞
D．造血干细胞
E．NK细胞



第16题
题目类型：多选题
问题：巨噬细胞表达的受体包括
A．清洁受体
B．FcγR
C．TLR
D．补体受体



第17题
题目类型：多选题
问题：中性粒细胞表达的受体包括：
A．补体受体
B．Fc受体
C．LFA受体
D．KAR



第18题
题目类型：多选题
问题：活化的巨噬细胞产生与杀菌作用有关的物质是
A．一氧化氮NO
B．过氧化氢H2O2
C．超氧阴离子O2-
D．防御素



第19题
题目类型：多选题
问题：巨噬细胞的免疫学功能包括
A．ADCC作用
B．抗原提呈作用
C．免疫调节作用
D．吞噬杀伤作用



第20题
题目类型：多选题
问题：具有ADCC效应的细胞是
A．NK细胞
B．巨噬细胞
C．树突状细胞
D．中性粒细胞



第21题
题目类型：多选题
问题：单核吞噬系统包括
A．单核细胞
B．Kupffer细胞
C．巨噬细胞
D．中性粒细胞



第22题
题目类型：多选题
问题：关于NK细胞的正确叙述是
A．与T、B细胞来源于共同前体细胞
B．由淋巴样前体细胞分化而来
C．CD56为早期发育的特有标志
D．TCR为NK细胞的特有标志



第23题
题目类型：记忆题
问题：免疫细胞
解析：是指所有参与免疫应答及与免疫应答有关的细胞及其前身，主要包括淋巴细胞、单核-巨噬细胞及其他抗原提呈细胞、粒细胞、肥大细胞、红细胞和血小板等。



第24题
题目类型：记忆题
问题：巨噬细胞
解析：由单核细胞分化而成的天然免疫细胞。巨噬细胞寿命较长，形体较大，内含溶酶体，具有粘附能力和强大的吞噬功能。通过表面表达的多种受体及其分泌的细胞因子，在免疫系统中主要发挥非特异性吞噬杀伤作用、抗原提呈作用和免疫调节作用。



第25题
题目类型：记忆题
问题：简述NK细胞的杀伤机制。
解析：NK细胞杀伤靶细胞有两种方式：其一是通过NK细胞与靶细胞的直接接触作用，依赖细胞表面分子的粘附分子（如NK细胞上的CD2、LFA-1和靶细胞上的CD58、ICAM-1）相互结合，释放穿孔素、颗粒酶等破坏靶细胞。其二是通过ADCC效应杀伤靶细胞，即靶细胞膜抗原与特异性IgG类抗体结合形成免疫复合物，IgG的Fc段与NK细胞表面的FcγRⅢ（CD64）结合，使NK细胞活化，杀伤靶细胞。



第26题
题目类型：记忆题
问题：单核-巨噬细胞主要有哪些受体?其功能如何？
解析：巨噬细胞可表达多种包括受体分子在内的重要的膜分子，受体主要有：（1）介导巨噬细胞吞噬摄取微生物等抗原的受体，如清洁受体（scavenger receptor）、LPS受体（CD14）、甘露糖受体、补体受体（complement receptor，CR）和FcγRⅢ等，具有免疫调理和免疫调节作用；（2）为巨噬细胞提供活化信号的受体，如TLR-4（toll-like receptor-4）和TLR-2等；（3）提呈抗原和协同刺激T细胞活化的分子，即MHC Ⅰ类分子和MHC Ⅱ类分子和B7分子。静止巨噬细胞表面很少或无MHC Ⅱ类分子表达，也无B7分子表达。MHC Ⅱ类分子为CD4分子的受体，具有对外源性抗原递呈作用，可引起单核-巨噬细胞与CD4＋T细胞相互作用的MHC限制性。MHC Ⅰ类分子，为CD8分子的受体，具有对内源性抗原递呈作用，可引起单核-巨噬细胞与CD8＋T细胞的MHC限制性。（4）IFN-γ受体，与IFN-γ结合后，可增强单核-巨噬细胞吞噬消化细胞内寄生物的功能和促进细胞因子的产生。



第27题
题目类型：记忆题
问题：试述单核-巨噬细胞主要的生物学功能。
解析：（1）非特异吞噬杀伤作用：吞噬和杀灭病原微生物和处理清除损伤及衰老的细胞，发挥非特异性免疫功能。受刺激活化后产物如下：毒性物质如过氧化氢（H2O2）、氧离子（O2-）和一氧化氮（NO）等；抗微生物肽如防御素（defensin）,阳离子蛋白；酶类，辅助杀伤被吞噬的微生物。
（2）抗原递呈作用：摄取、处理抗原并递呈给T细胞识别，使T细胞活化，介导特异性免疫应答。
（3）免疫调节作用：巨噬细胞吞噬抗原活化后，可合成分泌多种细胞因子：IL-1、IL-6、IL-8、IL-12和TNF-α。可介导炎症性反应；活化NK细胞和促进Th1细胞分化等。



