医学免疫学-移植免疫


第1题
题目类型：单选题
问题：介导同种异体器官移植排斥反应的抗原主要是
A.MHC抗原
B.Rh抗原
C.组织特异性抗原
D.次要组织相容性抗原
E.ABO血型抗原



第2题
题目类型：单选题
问题：参与同种异体移植排斥反应的关键效应细胞是
A.同种反应性B细胞
B.NK细胞
C.同种反应性T细胞
D.巨噬细胞
E.树突状细胞



第3题
题目类型：单选题
问题：T细胞对同种异型MHC分子的直接识别特点不包括
A.由受者同种反应性T细胞直接识别供者APC表面抗原肽-供者同种异型MHC分子复合物
B.参与直接识别的APC是供者来源的APC
C.直接识别机制在移植早期急性排斥反应中起重要作用
D.直接识别有自身MHC限制性，即供者APC表达的MHC必须与受者T细胞相同
E.供者MHC抗原需经受者APC处理才能被受者T细胞识别



第4题
题目类型：单选题
问题：防治移植排斥反应最理想的方法是
A.移植前对供、受者进行HLA配型
B.应用环孢素A治疗
C.应用抗CD3抗体治疗
D.诱导移植耐受
E.加强移植后的免疫监测



第5题
题目类型：单选题
问题：在ABO血型不符的供、受者间进行肾移植时,易发生
A.超急性排斥反应
B.急性排斥反应
C.慢性排斥反应
D.移植物抗宿主反应(GVHR)
E.迟发性排斥



第6题
题目类型：单选题
问题：移植物抗宿主反应(GVHR)的发生情况不包括
A.受者与供者间HLA型别不相配合
B.移植物中含足够的免疫细胞，尤其是成熟的T细胞
C.受者处于免疫功能极度低下的状态
D.受者与供者间ABO血型不相配合
E.新生儿接受大量输血也可能发生



第7题
题目类型：单选题
问题：GVHR最常见于
A.骨髓移植
B.肾移植
C.心脏移植
D.肝移植
E.角膜移植



第8题
题目类型：单选题
问题：环孢素A(CsA)抑制排斥反应的机制主要是通过
A.抑制T细胞产生IL-2,并抑制活化T细胞表达IL-2受体
B.抑制APC的抗原提呈功能
C.抑制B细胞对移植物的免疫应答
D.抑制CTL细胞对移植物的损伤
E.抑制NK细胞对移植物的损伤



第9题
题目类型：单选题
问题：下列哪种移植后无需使用免疫抑制剂
A．同种皮肤移植
B．同种异基因骨髓移植
C，异种心脏移植
D．同卵双生肝移植
E.亲子间的肾移植



第10题
题目类型：单选题
问题：在移植排斥反应中,受者T细胞对同种异型MHC分子的识别特点不包括
A.有直接识别和间接识别两种方式
B.直接识别不受自身MHC分子的限制性
C.间接识别有自身MHC限制性
D.间接识别较直接识别速度快
E.直接识别机制引发的排斥反应先于间接识别机制



第11题
题目类型：单选题
问题：在超急性排斥反应中发挥效应的主要是
A.特异性抗体
B.CD8+CTL细胞
C.NK细胞
D.CD4+Th1细胞
E.γδT细胞



第12题
题目类型：单选题
问题：临床上最常见的移植类型是
A．自体移植
B．同种同基因移植
C．同种异基因移植
D．异种移植
E.以上均不是



第13题
题目类型：单选题
问题：肾移植时，HLA配型最为重要的是
A.HLA-DP
B.HLA-DR
C.HLA-A
D.HLA-B
E.HLA-C



第14题
题目类型：多选题
问题：同种异体器官移植排斥反应可有哪几种类型
A．超急性排斥
B．急性排斥
C．慢性排斥
D．迟发性排斥
E．GVHR



第15题
题目类型：多选题
问题：患者何×,女,45岁,因慢性肾功能衰竭出现尿毒症,入院接受同种异体肾移植手术.入院前曾接受多次输血和血液透析.患者在硬膜外麻醉下行右侧同种异体肾移植术,手术过程顺利,但在作肾动、静脉吻合并开放血流15分钟后，被移植的肾脏即开始呈现花斑状，张力逐渐减退，搏动减弱。25分钟后肾脏呈紫色，尿流减少，主治医师考虑为超急性排斥反应，即行移植肾摘除术。摘除肾病理检查结果确诊为超急性排斥反应。该患者发生超急性排斥反应的可能原因是其体内预先存在
A.抗HLA抗体
B.特异性CTL细胞
C.ABO天然血型抗体
D.抗血管内皮细胞抗体
E.抗血小板抗体



第16题
题目类型：多选题
问题：移植物中残留的可作为APC的过客白细胞是指
A.成熟树突细胞
B.T淋巴细胞
C.巨噬细胞
D.NK细胞
E.中性粒细胞



第17题
题目类型：多选题
问题：关于直接识别正确的是
A.APC来自于供者
B.供者APC表面的MHC分子必须与受者T细胞相同
C.受者T细胞主要识别供者APC表面抗原肽-供者MHC分子复合物
D.作为APC的过客白细胞主要是成熟树突状细胞和巨噬细胞
E.在移植早期急性排斥反应中期重要作用



第18题
题目类型：记忆题
问题：宿主抗移植物反应（host versus graft reaction,HVGR）
解析：指移植术后，受者免疫系统识别移植物抗原并发生免疫应答，对移植物发动攻击，导致移植物被排斥。



第19题
题目类型：记忆题
问题：移植物抗宿主反应（graft versus host reaction,GVHR）
解析：指移植术后，移植物中抗原特异性淋巴细胞识别受者/宿主组织抗原并发生免疫应答所致的排斥反应。不仅导致移植失败，甚至威胁受者生命。



第20题
题目类型：记忆题
问题：直接识别
解析：直接识别是指受者同种反应性T细胞直接供者APC表面抗原肽-供者同种异型MHC分子复合物，并产生免疫应答。



第21题
题目类型：记忆题
问题：间接识别
解析：间接识别指供者移植物的脱落细胞或MHC抗原经受着APC摄取、加工、处理，以供者MHC来源的抗原肽-受者MHC分子复合物的形式提呈给受者T细胞，使其识别、活化并产生免疫应答。



第22题
题目类型：记忆题
问题：同种异型的直接与间接识别的区别在哪里
解析：直接识别中被识别的分子是完整的同种异型MHC分子，而间接识别则为经处理的同种异型MHC分子来源的肽；直接识别中抗原提呈细胞是供者APC，而间接识别则为受者APC；直接识别中被激活的T细胞以CD8+CTL为主，而间接识别则以CD4+Th为主；直接识别中同种异型反应性非常强烈，而间接识别则较弱或未知；直接识别主要引起急性排斥，而间接识别则与慢性排斥有关；直接识别对环孢菌素A敏感，而间接识别不敏感。



第23题
题目类型：记忆题
问题：何谓GVHR？其发生与哪些因素有关？
解析：GVHR即移植物抗宿主反应，指移植术后，移植物中抗原特异性淋巴细胞识别受者/宿主组织抗原并发生免疫应答所致的排斥反应。GVHR发生与下列因素有关：（1）供、受者间HLA型别不符；（2）移植物中含足量免疫细胞，尤其是成熟T细胞；（3）受者处于免疫无能或免疫功能极度低下的状态。



