医学免疫学-免疫组织与器官


第1题
题目类型：单选题
问题：中枢免疫器官与外周免疫器官的区别是：
A.中枢免疫器官是T细胞分化成熟的部位
B.外周免疫器官是B细胞分化成熟的场所
C.中枢免疫器官是免疫细胞分化成熟的部位，而外周免疫器官是免疫细胞分布、定居及发生免疫应答的场所
D.外周免疫器官是T细胞分化成熟的场所
E.中枢免疫器官是B细胞分化成熟的场所



第2题
题目类型：单选题
问题：人类的中枢免疫器官是
A.淋巴结和脾脏
B.胸腺和骨髓
C.淋巴结和胸腺
D.骨髓和粘膜相关淋巴组织
E.淋巴结和骨髓



第3题
题目类型：单选题
问题：T淋巴细胞分化成熟的场所是：
A.骨髓
B.法氏囊
C.脾脏
D.胸腺
E.淋巴结



第4题
题目类型：单选题
问题：人类B淋巴细胞分化成熟的场所是：
A.骨髓
B.腔上囊
C.脾脏
D.胸腺
E.淋巴结



第5题
题目类型：单选题
问题：人类最大的免疫器官是:
A.骨髓
B.胰腺
C.脾脏
D.胸腺
E.淋巴结



第6题
题目类型：单选题
问题：实验动物新生期切除胸腺后:
A.细胞免疫功能正常,体液免疫功能受损
B.细胞免疫功能受损,体液免疫功能正常
C.细胞免疫功能受损,体液免疫功能缺乏
D.细胞免疫功能正常,体液免疫功能正常
E.细胞免疫功能缺乏,体液免疫功能受损



第7题
题目类型：单选题
问题：脾脏和淋巴结生发中心主要由哪类细胞聚积形成?
A.T淋巴细胞
B.B淋巴细胞
C.粒细胞
D.巨噬细胞
E.NK细胞



第8题
题目类型：单选题
问题：免疫系统的组成是:
A.中枢免疫器官和外周免疫器官
B.中枢免疫器官、免疫细胞和黏膜免疫系统
C.T淋巴细胞和B淋巴细胞
D.免疫器官、免疫细胞和免疫分子
E.胸腺和骨髓



第9题
题目类型：单选题
问题：淋巴结的功能不包括：
A.T细胞进行阴性选择的场所
B.免疫细胞定居的场所
C.产生初次免疫应答的场所
D.清除异物
E.参与淋巴细胞的再循环



第10题
题目类型：多选题
问题：胸腺基质细胞包括:
A.胸腺细胞
B.胸腺上皮细胞
C.巨噬细胞
D.成纤维细胞
E.树突状细胞



第11题
题目类型：多选题
问题：人类的外周免疫器官有：
A．脾脏
B．胸腺
C．骨髓
D．淋巴结
E．黏膜相关淋巴组织



第12题
题目类型：多选题
问题：免疫细胞包括:
A.T细胞
B.巨噬细胞
C.红细胞
D.抗原递呈细胞
E.B细胞



第13题
题目类型：记忆题
问题：淋巴细胞归巢
解析：成熟淋巴细胞的不同亚群从中枢免疫器官进入外周淋巴组织后，可分布在各自特定的区域，称为淋巴细胞归巢。



第14题
题目类型：记忆题
问题：淋巴细胞再循环
解析：淋巴细胞在血液、淋巴液和淋巴器官之间反复循环，淋巴细胞在机体内的迁移和流动是发挥免疫功能的重要条件。



第15题
题目类型：记忆题
问题：简述免疫器官的组成及其在免疫中的主要作用
解析：免疫器官的组成及其在免疫中的主要作用：根据功能分中枢和外周免疫器官；中枢免疫器官是免疫细胞发生、分化、成熟的场所，哺乳动物的中枢免疫器官有骨髓和胸腺；外周免疫器官是成熟淋巴细胞定居和发生免疫应答的场所，主要包括淋巴结、脾脏和黏膜相关淋巴组织。



