医学免疫学-主要组织相容性复合体及其编码分子


第1题
题目类型：单选题
问题：不是由HLA基因编码的产物是：
A.β2微球蛋白（β2m）
B.HLA-Ⅰ类分子α链
C.HLA-Ⅱ类分子α链
D.HLA-Ⅱ类分子β链
E.低分子量多肽（LMP）



第2题
题目类型：单选题
问题：HLA-II类基因的表达产物主要分布于：
A.所有白细胞胞表面
B.专职性APC、胸腺上皮细胞和活化T细胞表面
C.所有有核细胞和血小板表面
D.淋巴细胞表面
E.所有血细胞表面



第3题
题目类型：单选题
问题：不表达HLA-I类分子的细胞是：
A.T淋巴细胞
B.B淋巴细胞
C.非专职性APC
D.中性粒细胞
E.成熟红细胞



第4题
题目类型：单选题
问题：构成HLA-I类分子抗原肽结合槽的部位是：
A.α1结构域和β2m
B.α1和α2结构域
C.α2和α3结构域
D.α3结构域和β2m
E.β2m



第5题
题目类型：单选题
问题：关于HLA-I类分子的叙述，哪项是错的？
A.几乎分布于所有有核细胞表面
B.由α链和β2m组成，分别由第6号和15号染色体编码
C.是提呈内源性抗原肽的关键性分子
D.能与辅助受体CD8分子结合
E.对Th的识别起限制作用



第6题
题目类型：单选题
问题：专职性APC提呈外原性抗原的关键性分子是：
A.MHC-I类分子
B.MHC-II类分子
C.MHC-III类分子
D.CD1分子
E.粘附分子



第7题
题目类型：单选题
问题：关于HLA-II类分子的叙述，哪项是错误的？
A.主要分布于专职性APC和活化T细胞等细胞表面
B.是提呈外源性抗原的关键性分子
C.由α．β两条肽链组成，分别由不同染色体编码
D.对Th的识别起限制作用
E.能与辅助受体CD4分子结合



第8题
题目类型：单选题
问题：不表达HLA-II类分子的细胞是：
A.正常胰岛β细胞
B.B淋巴细胞
C.活化的Th细胞
D.MΦ
E.树突状细胞



第9题
题目类型：单选题
问题：决定HLA分子多态性的因素是：
A.HLA复合体基因易发生随机组合
B.HLA基因连锁不平衡
C.HLA复合体以单元型遗传
D.HLA基因具有人种和地理族特点
E.HLA基因是复等位基因，均为共显性



第10题
题目类型：单选题
问题：HLA的单体型是指：
A.同一条染色体上HLA复合体不同座位等位基因的特定组合
B.两条染色体上HLA等位基因的组合
C.一条染色体上基因的组合
D.两条染色体上基因的组合
E.某一个体HLA分子的特异性型别



第11题
题目类型：单选题
问题：下列哪种HLA分子能与NK细胞的杀伤抑制受体（KIR）结合？
A.HLA-DR
B.HLA-DP
C.HLA-DQ
D.HLA-G
E.HLA-DM



第12题
题目类型：单选题
问题：下列哪种细胞的作用受MHC-I类分子限制？
A.B细胞对非己抗原的特异性识别
B.Th细胞对非己抗原的特异性识别
C.Tc（CTL）细胞对靶细胞的特异性识别和杀伤
D.MΦ对靶细胞的吞噬与杀伤
E.NK细胞杀伤肿瘤细胞



第13题
题目类型：单选题
问题：下列哪种细胞的作用受MHC-II类分子限制？
A.NK细胞杀伤病毒感染细胞
B.APC提呈抗原给Th细胞
C.B细胞对非己抗原的特异识别
D.Tc细胞杀伤肿瘤细胞
E.MΦ吞噬靶细胞



第14题
题目类型：单选题
问题：MHC分子最重要的功能是：
A.提呈抗原肽，激活T细胞，启动特异性免疫应答
B.诱导T细胞分化
C.引起移植排斥反应
D.限制免疫细胞间的相互作用
E.诱导免疫耐受



第15题
题目类型：单选题
问题：MHC限制性表现于：
A.NK细胞的杀伤作用
B.ADCC作用
C.T细胞对抗原的识别
D.B细胞对TI-Ag的识别
E.补体依赖的细胞毒作用



第16题
题目类型：单选题
问题：肿瘤细胞HLA-I类分子的表达减弱或缺失时,不能有效地激活下列哪种细胞？
A.CD4+Th细胞
B.CD8+CTL细胞
C.B细胞
D.NK细胞
E.MΦ细胞



第17题
题目类型：单选题
问题：与强直性脊柱炎相关联的HLA分子是：
A.HLA-A4
B.HLA-B27
C.HLA-B17
D.HLA-DR2
E.HLA-DR3



第18题
题目类型：单选题
问题：器官移植中的最佳供者是：
A.受者父母
B.受者同胞兄弟姐妹
C.受者妻子
D.受者单卵孪生同胞兄弟姐妹
E.受者子女



第19题
题目类型：单选题
问题：下列哪种疾病与HLA分子无关联性？
A.强直性脊柱炎
B.重症肌无力
C.血清病
D.类风湿性关节炎
E.胰岛素依赖型糖尿病



第20题
题目类型：单选题
问题：HLA抗原所不具备的功能是：
A.诱导移植排斥反应
B.参与自身免疫耐受的形成
C.参与抗原提呈
D.参与T细胞分化发育
E.参与调理吞噬



第21题
题目类型：多选题
问题：HLA-II类分子分布于：
A.活化T细胞
B.B细胞
C.巨噬细胞
D.胸腺上皮细胞
E.树突状细胞



第22题
题目类型：多选题
问题：MHC的特点是：
A.由多基因组成
B.以单体型遗传
C.MHC的各座位等位基因在群体中具有多态性
D.MHC各座位等位基因在群体中均遵循随机分配的规律
E.基因产物的表达具有共显性



第23题
题目类型：多选题
问题：抗原加工提呈相关基因包括：
A.LMP基因
B.TAP基因
C.HLA-DM基因
D.HLA-DO基因
E.TAP相关蛋白基因



第24题
题目类型：多选题
问题：MHC-I、II类分子的共同作用是：
A.参与同种移植排斥反应
B.参与T细胞在胸腺内的发育
C.参与APC提呈抗原
D.限制APC-Th间的相互作用
E.限制Tc对靶细胞的杀伤



第25题
题目类型：多选题
问题：HLA与下列哪些疾病的发生有关？
A.移植排斥反应
B.肿瘤的发生与发展
C.类风湿性关节炎
D.血清病
E.移植物抗宿主反应



第26题
题目类型：记忆题
问题：主要组织相容性复合体（MHC）
解析：系位于脊柱动物某一染色体上一组编码主要组织相容性抗原的紧密连锁的基因群，其主要功能是通过编码产物提呈抗原启动免疫应答、免疫调节和控制同种移植排斥反应等。



第27题
题目类型：记忆题
问题：HLA复合体
解析：即人的MHC，定位于人第6号染色体短臂上，由一群紧密连锁的基因组成。其主要功能通过编码的HLA抗原提呈抗原启动免疫应答、免疫调节和控制同种移植排斥反应等。



第28题
题目类型：记忆题
问题：人类白细胞抗原（HLA）
解析：系人类的主要组织相容性抗原，是存在于人有核细胞、血小板等表面的一类糖蛋白分子，因其首先自人白细胞中发现故名。HLA的主要功能是提呈抗原肽，启动和调控免疫应答，也是决定人类同种异型排斥反应发生的主要抗原。



第29题
题目类型：记忆题
问题：MHC限制性
解析：指T细胞的TCR在识别特异性抗原肽的同时，必须识别提呈抗原肽的自身的MHC分子，即TCR只能识别APC或靶细胞表面的抗原肽︰MHC分子复合物（pMHC），即T细胞对抗原肽的识别受MHC的限制，故Th-APC、Tc-靶细胞间只有MHC表型相同，才能有效的相互作用。MHC限制性也可体现在其他免疫细胞的相互作用之中。



第30题
题目类型：记忆题
问题：HLA-I、II类分子的分布及功能有哪些不同？
解析：（1）HLA-I类分子分布于所有有核细胞及血小板和网织红细胞表面；HLA-II类分子仅表达于某些细胞表面，如专职性APC（DC、MΦ、B细胞）、胸腺上皮细胞和活化T细胞等。HLAI、II类分子主要分布在细胞表面，但也以可溶性状态存在于体液中，如血清、尿液、唾液、精液及乳汁。
（2）HLA-I类分子的功能主要是识别和提呈内源性抗原肽，进而激活CD8+CTL，其α3结构域又能与CTL的辅助受体CD8分子结合，可增强活化信号的转导，同时，HLA-I类分子对CTL识别和杀伤靶细胞起限制作用。HLA-II类分子的功能主要是识别和提呈外源性抗原肽，进而激活CD4+Th，其β链的β2结构域能与Th的辅助受体CD4分子结合，能加强活化信号转导。HLA-II类分子还对Th与APC，Th与其它T细胞亚群之间的相互作用起限制性。



第31题
题目类型：记忆题
问题：MHC编码产物的主要生物学功能有哪些？
解析：（1）在适应性免疫应答中的作用：
1)经典的MHC I、II类分子分别提呈内源性抗原和外源性抗原，分别给CD8+CTL和CD4+Th细胞识别，从而启动适应性免疫应答，这是MHC分子的最主要功能。
2）约束免疫细胞之间的相互作用，即MHC限制性：如HLA-I类分子对CTL识别和杀伤靶细胞起限制作用；HLA-II类分子对Th与APC之间的相互作用起限制作用。
3）参与T细胞在胸腺内的选择及分化。
4）决定个体对疾病易感性的差异。
5）参与构成种群基因结构的异质性。
（2）在固有免疫应答中的作用：
1）经典III类基因编码的补体成分参与炎症反应、杀伤病原体及免疫性疾病的发生。
2）非经典I类基因和MICA基因产物可调节NK细胞和部分杀伤细胞的活性。
3）炎症相关基因产物参与启动和调控炎症反应，并在应激反应中发挥作用。



