医学免疫学-免疫耐受


第1题
题目类型：单选题
问题：最易诱导耐受的时期是
A.胚胎期
B.新生儿期
C.儿童期
D.青年期
E.老年期



第2题
题目类型：单选题
问题：首先发现天然免疫耐受现象的是
A.Richard
B.Jerne
C.Medawar
D.Owen
E.Burnet



第3题
题目类型：单选题
问题：下列哪一项属于天然耐受现象
A.机体对改变的自身组织成分不发生免疫应答
B.机体对任何抗原不发生免疫应答
C.机体对自身组织成分不发生免疫应答
D.机体对非己抗原不发生免疫应答
E.机体对抗原免疫应答的能力下降



第4题
题目类型：单选题
问题：最易诱导免疫耐受的抗原是
A.大分子聚合状态抗原
B.颗粒性抗原
C.可溶性抗原
D.可溶性抗原致敏免疫惰性颗粒后
E.细菌、细胞



第5题
题目类型：单选题
问题：B细胞耐受有何特点
A.产生速度快
B.持续时间短
C.需TD-Ag诱导
D.为低带耐受
E.需TI-Ag诱导



第6题
题目类型：单选题
问题：关于免疫耐受的描述，下列哪一项是正确的
A.可由放射线照射引起
B．B细胞较T细胞易诱导耐受
C．成年机体易诱导耐受
D．是因免疫系统先天发育缺陷引起的免疫无应答
E．由某种抗原诱导的特异性无应答状态



第7题
题目类型：单选题
问题：在骨髓中，自身反应性B细胞克隆被消除是由于
A．自身反应性B细胞发生了程序性细胞死亡
B．自身反应性B细胞缺乏辅助细胞而不能激活
C．大量多价抗原使未成熟B细胞表面受体交联“冻结”
D．细胞表面受体封闭
E．缺乏协同刺激信号



第8题
题目类型：单选题
问题：哺乳动物自身反应性B细胞克隆消除主要发生在
A．胸腺
B．骨髓
C．淋巴结
D．脾脏
E．黏膜淋巴组织



第9题
题目类型：单选题
问题：在胸腺中，自身反应性T细胞通过哪一种机制被消除
A．阴性选择
B．阳性选择
C．MHC限制性
D．免疫忽视
E．受体交联



第10题
题目类型：单选题
问题：胚胎期易于诱导免疫耐受，其原因是
A．免疫系统处于免疫抑制状态
B．免疫系统处于异常活跃状态
C．免疫系统尚未发育成熟
D．具有从母体获得的IgG抗体
E．免疫系统已发育成熟



第11题
题目类型：单选题
问题：T细胞形成免疫耐受的特点是
A.所需诱导时间长
B．耐受持续时间短
C．可由高剂量TI-抗原诱导
D．可由低剂量TD-抗原诱导
E．所有抗原不易诱导



第12题
题目类型：单选题
问题：最易引起免疫耐受的途径是
A．静脉注射
B．腹腔注射
C．皮下注射
D．口服
E．肌内注射



第13题
题目类型：单选题
问题：不能通过诱导免疫耐受进行治疗的疾病是
A．花粉过敏症
B．肝癌患者
C．系统性红斑狼疮
D．同种异体皮肤移植
E．骨髓移植



第14题
题目类型：单选题
问题：下述哪种方法可以打破免疫耐受
A．X线照射
B．注射大量耐受原
C．对瘤细胞转染B7基因
D．口服免疫原
E．注射TGF-β



第15题
题目类型：单选题
问题：在胸腺中，T细胞的TCR与微环境基质细胞表面表达的自身抗原肽-MHC分子复合物呈高亲合力结合时，启动细胞程序性死亡，导致克隆消除。这个过程是细胞的
A．外周耐受
B．中枢耐受
C．克隆无能
D．克隆清除
E．免疫抑制



第16题
题目类型：多选题
问题：影响免疫耐受形成的因素包括
A．抗原的类型及剂型
B．动物年龄
C．抗原进入机体的途径
D．免疫系统发育的程度
E．抗原的剂量



第17题
题目类型：多选题
问题：目前认为，T细胞外周免疫耐受形成的机制包括
A.克隆清除
B．克隆无能
C．免疫忽视
D．Treg细胞的作用
E．通过阴性选择被排除



第18题
题目类型：多选题
问题：免疫耐受的特点
A．特异性免疫无应答状态
B．除耐受原外，对其他抗原仍可产生应答
C．先天或后天获得
D．易发生机会感染
E．胚胎期或新生期易形成



第19题
题目类型：多选题
问题：诱导和维持机体免疫耐受将有利于哪些疾病的防治
A．肿瘤
B．自身免疫病
C．某些病毒感染性疾病
D．超敏反应
E．移植排斥反应



第20题
题目类型：多选题
问题：后天接触抗原导致免疫耐受的可能原因有
A．抗原剂量不适宜
B．特殊的抗原表位及抗原表位的变异
C．缺乏协同刺激信号，T细胞不能充分活化
D．缺乏生长因子及分化因子，活化的T及B细胞均不能进行克隆扩增，不能分化为效应细胞
E．免疫佐剂的使用



第21题
题目类型：记忆题
问题：免疫耐受
解析：免疫耐受是指机体对抗原刺激表现为特异性免疫不应答现象。免疫耐受具有特异性，既只对特定的抗原不应答，对未引起耐受的抗原，仍能进行良好的免疫应答。它是免疫应答的另一种重要类型，其表现与正相免疫应答相反，亦与各种非特异性的免疫抑制不同，后者无抗原特异性，对各种抗原均呈无应答或低应答。



第22题
题目类型：记忆题
问题：免疫忽视
解析：有一类组织特异性抗原，T细胞克隆的TCR对其亲和力低，或这类自身抗原浓度很低，虽由活化的APC提呈，因缺乏第二信号，不足以活化相应的初始T细胞，这种自身应答T细胞克隆与相应组织特异性抗原并存，在正常情况下，不导致自身免疫病，称为免疫忽视。



第23题
题目类型：记忆题
问题：简述免疫耐受的特点及生物学作用。
解析：免疫耐受是指机体对特异性抗原刺激表现为免疫不应答现象。免疫耐受具有特异性，既只对特定的抗原不应答，对未引起耐受的抗原，仍能进行良好的免疫应答。免疫耐受的作用与正免疫应答相反，但两者均为免疫系统的重要功能组成。按照免疫耐受形成的特点，可分为天然与获得两种。天然的生理性免疫耐受对自身抗原不应答，不发生自身免疫病。同时还可以通过人工建立或恢复免疫耐受来帮助治疗某些疾病，如减少器官移植中的排斥反应；脱敏治疗Ⅰ型超敏反应疾病等。另一方面，对于通过打破某些病理性免疫耐受，使适宜的特异性免疫应答得以进行，则能起到抗感染及抗肿瘤的作用。



第24题
题目类型：记忆题
问题：简述免疫耐受形成的主要机制。
解析：对自身抗原的免疫耐受是免疫系统的正常功能，其形成的主要机制是：
（1）在T及B细胞发育过程中，对自身抗原应答的细胞被克隆消除（中枢耐受）。
（2）在外周，对组织特异自身抗原应答的T及B细胞，因克隆无能、克隆不活化、免疫忽视及免疫抑制细胞作用，不能执行免疫应答（外周耐受）。
（3）免疫隔离部位的抗原，生理状态下不致免疫应答。此外，对非自身抗原的耐受是由于抗原剂量太低，不足以活化APC和淋巴细胞；或抗原浓度太高，致细胞凋亡及诱导Treg细胞活化；抗原的单体形式不被巨噬细胞吞噬处理；抗原的特殊表位活化Treg细胞。



