局部解剖学-脊柱区


第1题
题目类型：单选题
问题：枕大神经
A.第1颈神经后支的皮支
B.第2颈神经后支的皮支
C.第3颈神经后支的皮支
D.第4颈神经后支的皮支
E.以上都不对



第2题
题目类型：单选题
问题：臀上皮神经
A.第l腰神经后支的外侧支
B.第l～2腰神经后支的外侧支
C.第l～3腰神经后支的外侧支
D.第l～4腰神经后支的外侧支
E.第l～5腰神经后支的外侧支



第3题
题目类型：单选题
问题：臀中皮神经
A.第1骶神经后支的皮支
B.第1～2骶神经后支的皮支
C.第1～3骶神经后支的皮支
D.第1～4骶神经后支的皮支
E.第1～5骶神经后支的皮支



第4题
题目类型：单选题
问题：胸腰筋膜
A.浅层位于背阔肌的浅面
B.中层位于竖脊肌的浅面
C.深层位于竖脊肌的深面
D.浅层与中层形成竖脊肌鞘
E.中层与深层形成竖脊肌鞘



第5题
题目类型：单选题
问题：腰肋韧带是指
A.胸腰筋膜浅层上部张于第12肋与第1 腰椎横突之间的部分增厚形成
B.胸腰筋膜中层上部张于第12肋与第1腰椎横突之间的部分增厚形成
C.胸腰筋膜深层上部张于第12肋与第1腰椎横突之间的部分增厚形成
D.胸腰筋膜浅层上部张于第12肋与第2腰椎横突之间的部分增厚形成
E.胸腰筋膜中层上部张于第12肋与第2腰椎横突之间的部分增厚形成



第6题
题目类型：单选题
问题：枕下神经
A.第l颈神经的后支
B.第2颈神经的后支
C.第3颈神经的后支
D.第4颈神经的后支
E.以上都不对



第7题
题目类型：单选题
问题：听诊三角
A.外侧界为竖脊肌外侧缘
B.内上界为肩胛骨脊柱缘
C.下界为下后锯肌上缘
D.当肩胛骨向前外移位时，该三角的范围会扩大
E.三角的底为斜方肌



第8题
题目类型：单选题
问题：枕下三角
A.内上界为头后小直肌
B.外上界为夹肌
C.外下界寰推后弓
D.三角的底为半棘肌
E.三角内有枕下神经和椎动脉经过



第9题
题目类型：单选题
问题：腰上三角
A.内侧界为竖脊肌外侧缘
B.外下界为腹外斜肌后缘
C.上界为第12肋
D.三角的底为腹内斜肌
E.三角的底为腹外斜肌



第10题
题目类型：单选题
问题：腰下三角
A.内上界为下后锯肌下缘
B.外侧界为腹内斜肌后缘
C.下界为髂嵴
D.顶为背阔肌
E.底为腹横肌



第11题
题目类型：单选题
问题：椎动脉
A.起自腋动脉第 l段
B.穿第7～l颈椎横突孔
C.经枕下三角入颅
D.按其行程可分为颅内段和颅外段
E.椎动脉周围只有静脉丛，而不汇合成椎静脉



第12题
题目类型：单选题
问题：脊神经后支
A.第l～3颈神经后支参与构成枕大神经
B.第l～3颈神经后支参与构成枕下神经
C.第l～3腰神经后支参与构成臀上皮神经
D.第l～3腰神经后支参与构成臀中皮神经
E.第l～3骶神经后支参与构成臀下皮神经



第13题
题目类型：单选题
问题：椎管壁的构成
A.前壁为椎体后面、椎间盘后缘和后纵韧带
B.后壁为椎弓根
C.两侧壁为椎弓板
D.骶管为骨纤维性管道
E.以上都不对



第14题
题目类型：单选题
问题：椎管腔横断面的形态
A.颈段上部近枕骨大孔处近似圆形
B.胸段大致呈椭圆形
C.腰段中部为三角形
D.骶管呈扁三角形
E.以上都对



第15题
题目类型：单选题
问题：脊髓被膜和脊膜腔隙
A.脊髓的表面包有三层被膜
B.各层膜间及硬脊膜与椎管骨膜间均存在腔隙
C.脊膜腔隙由外向内依次有硬膜外隙、硬膜下隙和蛛网膜下隙
D.椎内静脉丛位于硬膜外隙
E.以上都对



第16题
题目类型：单选题
问题：硬膜外麻醉进行穿刺时，由外入内可经
A.皮肤、浅筋膜、棘间韧带、棘上韧带、黄韧带达硬膜外隙
B.皮肤、浅筋膜、棘上韧带、棘间韧带、黄韧带达硬膜外隙
C.皮肤、浅筋膜、棘上韧带、黄韧带、棘间韧带达硬膜外隙
D.皮肤、浅筋膜、黄韧带、棘上韧带、棘间韧带达硬膜外隙
E.以上都不对



第17题
题目类型：单选题
问题：脊髓被膜和脊膜腔隙
A.硬膜外隙位于椎管骨膜与硬脊膜之间
B.硬膜下隙位于硬脊膜与脊髓蛛网膜之间
C.蛛网膜下隙位于脊髓蛛网膜与软脊膜之间
D.硬膜外隙与颅内不相通
E.以上都对



第18题
题目类型：单选题
问题：椎静脉丛
A.椎内静脉丛位于硬膜下隙
B.椎外静脉丛位于硬膜外隙
C.椎内、外静脉丛互不相通
D.椎外静脉丛不与颅内静脉相交通
E.是沟通上、下腔静脉系和颅内、外静脉的重要通道



第19题
题目类型：单选题
问题：椎间盘突出与脊柱侧凸的关系
A.当突出的椎间盘从内侧压迫脊神经根时，上身向健侧弯曲，脊柱凸向患侧
B.当突出的椎间盘从外侧压迫脊神经根时，上身向患侧弯曲，脊柱凸向健侧
C.当突出的椎间盘从内侧压迫脊神经根时，上身向患侧弯曲，脊柱凸向患侧
D.当突出的椎间盘从外侧压迫脊神经根时，上身向健侧弯曲，脊柱凸向健侧
E.当突出的椎间盘从内侧压迫脊神经根时，上身向患侧弯曲，脊柱凸向健侧



第20题
题目类型：单选题
问题：脊髓的静脉
A.脊髓表面有1条纵行静脉
B.脊髓表面有2条纵行静脉
C.脊髓表面有4条纵行静脉
D.脊髓表面有6条纵行静脉
E.脊髓表面有8条纵行静脉



第21题
题目类型：单选题
问题：有关胸腰筋膜的描述，错误的是
A.浅层位于竖脊肌的表面
B.中层位于竖脊肌与腰方肌之间
C.深层位于腰方肌的前面
D.浅层与中层形成竖脊肌鞘
E.中层与深层形成竖脊肌鞘



第22题
题目类型：单选题
问题：有关听诊三角的描述，错误的是
A.内上界为斜方肌的外下缘
B.外侧界为肩胛骨脊柱缘
C.下界为背阔肌上缘
D.是背部听诊呼吸音最清楚的部位
E.当肩胛骨向前外移位时，该三角的范围会缩小



第23题
题目类型：单选题
问题：有关枕下三角的描述，错误的是
A.内上界为头后大直肌
B.外上界为头上斜肌
C.外下界为头下斜肌
D.三角的底为夹肌和半棘肌
E.三角内有枕下神经和椎动脉经过



第24题
题目类型：单选题
问题：有关腰上三角的描述，错误的是
A.内侧界为竖脊肌外侧缘
B.外下界为腹内斜肌后缘
C.上界为第12肋
D.三角的底为腹内斜肌
E.有时下后锯肌亦参与构成一个边而围成一个四边形



第25题
题目类型：单选题
问题：有关腰下三角的描述，错误的是
A.内上界为背阔肌前下缘
B.外上界为腹外斜肌后缘
C.下界为髂嵴
D.三角的底为竖脊肌
E.三角表面无肌层覆盖



第26题
题目类型：单选题
问题：有关椎动脉的描述，错误的是
A.起自锁骨下动脉第 l段
B.穿第6～l颈椎横突孔
C.不经过枕下三角
D.按其行程可分为四段
E.椎动脉周围有静脉丛，向下汇成椎静脉



第27题
题目类型：单选题
问题：有关椎管的描述，错误的是
A.前壁由椎体后面、椎间盘后缘和后纵韧带构成
B.后壁为椎弓板、黄韧带和关节突关节
C.两侧壁为椎弓根和椎间孔
D.椎管腔的形态近似圆形
E.椎管骶段为骨性管道，称为骶管



第28题
题目类型：单选题
问题：有关脊髓被膜和脊膜腔隙的描述，错误的是
A.各层膜间及硬脊膜与椎管骨膜间均存在腔隙
B.椎内静脉丛位于硬膜外隙
C.硬膜外隙上端起自枕骨大孔高度，下端终于骶管裂孔
D.椎内静脉丛位于硬膜下隙
E.蛛网膜下隙的下部自脊髓下端至第2骶椎水平扩大，称为终池



第29题
题目类型：单选题
问题：有关脊髓被膜和脊膜腔隙的描述，正确的是
A.各层膜间及硬脊膜与椎管骨膜间不存在腔隙
B.硬膜下隙是位于椎管骨膜与硬脊膜之间的间隙
C.硬膜外隙是在硬脊膜与脊髓蛛网膜之间的潜在间隙
D.蛛网膜下隙是脊髓蛛网膜与软脊膜之间的间隙
E.硬膜下隙内有椎内静脉丛



第30题
题目类型：单选题
问题：有关椎静脉丛的描述，错误的是
A.按部位可分为椎内静脉丛和椎外静脉丛
B.椎内静脉丛位于硬膜下隙内
C.椎内静脉丛上自枕骨大孔，下达骶骨尖端，贯穿于椎管的全长
D.椎外静脉丛位于椎体的前方、椎弓及其突起的后方
E.在寰椎与枕骨之间椎外静脉丛较为发达，称枕下静脉丛



第31题
题目类型：多选题
问题：胸腰筋膜
A.浅层位于竖脊肌的表面
B.中层位于竖脊肌与腰方肌之间
C.深层位于腰方肌的前面
D.浅层与中层形成竖脊肌鞘
E.中层与深层形成腰方肌鞘



第32题
题目类型：多选题
问题：听诊三角
A.内上界为斜方肌的外下缘
B.外侧界为肩胛骨脊柱缘
C.下界为背阔肌上缘
D.是背部听诊呼吸音最清楚的部位
E.当肩胛骨向前外移位时，该三角的范围会扩大



第33题
题目类型：多选题
问题：枕下三角
A.内上界为头后大直肌
B.外上界为头上斜肌
C.外下界为头下斜肌
D.三角的底为寰枕后膜和寰推后弓
E.浅面借致密结缔组织与夹肌和半棘肌相贴



第34题
题目类型：多选题
问题：枕下三角
A.内上界为头后大直肌
B.外上界为头上斜肌
C.外下界为头下斜肌
D.三角的底为半棘肌
E.三角内有枕下神经和椎动脉经过



第35题
题目类型：多选题
问题：腰上三角
A.内侧界为竖脊肌外侧缘
B.外下界为腹内斜肌后缘
C.上界为第12肋
D.三角的底为腹横肌起始部的腱膜
E.有时下后锯肌亦参与构成一个边，共同围成一个不等四边形



第36题
题目类型：多选题
问题：腰下三角
A.由髂嵴、腹外斜肌后缘和背阔肌前下缘围成
B.底为腹内斜肌
C.表面覆以皮肤和浅筋膜
D.深面自上而下有肋下神经、髂腹下神经和髂腹股沟神经通过
E.盲肠后位阑尾炎时，右侧腰下三角区会有明显压痛



第37题
题目类型：多选题
问题：椎动脉
A.起自锁骨下动脉第 l段
B.穿第6～l颈椎横突孔
C.经过枕下三角
D.按其行程可分为四段
E.椎动脉旁有丰富的交感神经丛



第38题
题目类型：多选题
问题：脊神经后支
A.分为内侧支（后内侧支）和外侧支（后外侧支）
B.第l～3颈神经后支参与构成枕大神经
C.第l～3胸神经后支参与构成肩胛背神经
D.第l～3腰神经后支参与构成臀上皮神经
E.第l～3骶神经后支参与构成臀中皮神经



第39题
题目类型：多选题
问题：椎管
A.前壁为椎体后面、椎间盘后缘和后纵韧带
B.后壁为椎弓板、黄韧带和关节突关节
C.两侧壁为椎弓根和椎间孔
D.骶管为骨性管道
E.在横断面上观察，各段椎管的形态和大小完全相同



第40题
题目类型：多选题
问题：椎静脉丛
A.按部位可分为椎内静脉丛和椎外静脉丛
B.椎内静脉丛位于硬膜外隙内
C.椎外静脉丛位于椎体的前方、椎弓及其突起的后方
D.椎内、外静脉丛管腔内无瓣膜
E.是沟通上、下腔静脉系和颅内、外静脉的重要通道



第41题
题目类型：记忆题
问题：腰肋韧带
解析：腰肋韧带：胸腰筋膜中层上部张于第12肋与第1腰椎横突之间的部分增厚称为腰肋韧带。肾脏手术时，切断此韧带可加大第12肋的活动度，便于暴露肾脏。



第42题
题目类型：记忆题
问题：听诊三角
解析：听诊三角：在斜方肌的外下方，肩胛骨下角内侧有一肌间隙，临床称听诊三角,又称肩胛旁三角。其内上界为斜方肌的外下缘，外侧界为肩胛骨脊柱缘，下界为背阔肌上缘。三角的底为脂肪组织、深筋膜和第6肋间隙，表面覆以皮肤和浅筋膜，是背部听诊呼吸音最清楚的部位。当肩胛骨向前、外移位时，该三角范围会扩大。



第43题
题目类型：记忆题
问题：枕下三角
解析：枕下三角：位于枕下、项区上部深层，是由枕下肌围成的三角。其内上界为头后大直肌，外上界为头上斜肌，外下界为头下斜肌。三角的底为寰枕后膜和寰 椎后弓，浅面借致密结缔组织与夹肌和半棘肌相贴，枕大神经行于其间。三角内有枕下神经和椎动脉经过。



第44题
题目类型：记忆题
问题：腰上三角
解析：腰上三角：位于背阔肌深面，第12肋的下方。三角的内侧界为竖脊肌外侧缘，外下界为腹内斜肌后缘，上界为第12肋。有时由于下后锯肌在12肋的附着处 与腹内斜肌后缘相距较近，则下后锯肌亦参与构成一个边，共同围成一不等四边形的间隙。三角的底为腹横肌起始部的腱膜，腱膜深面有三条与第12肋平行排列的神经。自上而下为肋下神经、髂腹下神经和髂腹股沟神经。



第45题
题目类型：记忆题
问题：腰下三角
解析：腰下三角：位于腰区下部，腰上三角的外下方。由髂嵴、腹外斜肌后缘和背阔肌前下缘围成。三角的底为腹内斜肌，表面仅覆以皮肤和浅筋膜。此三角为腹后壁的又一 薄弱区，亦可形成腰疝。在右侧，三角前方与阑尾、盲肠相对应，故盲肠后位深部阑尾炎时，此三角区有明显压痛。



第46题
题目类型：记忆题
问题：骨纤维孔
解析：骨纤维孔：又称腰神经后支骨纤维孔，位于椎间孔的后外方，开口向后，与椎间孔的方向垂直。其外上界为横突间韧带的内侧缘，下界为下位椎骨横突的上缘，内侧界为下位椎骨的上关节突的外侧缘。



第47题
题目类型：记忆题
问题：骨纤维管
解析：骨纤维管：又称腰神经后内侧支骨纤维管。位于腰椎乳突与副突间的骨沟处，自外上斜向内下，由前、后、上、下4壁构成。因其前、上、下壁为骨质，后壁为韧带，故称为骨纤维管。



第48题
题目类型：记忆题
问题：硬膜外隙
解析：硬膜外隙：硬脊膜与椎管内面的骨膜及黄韧带之间的狭窄腔隙称硬膜外隙，其内有疏松结缔组织、脂肪组织、淋巴管、椎内静脉丛，有脊神经根通过。不下颅内相通，略呈负压，临床上可进行腰椎穿刺向此隙内注入麻药麻醉脊神经根。



第49题
题目类型：记忆题
问题：蛛网膜下隙
解析：蛛网膜下隙：脊髓的蛛网膜与软脊膜之间，以及脑的蛛网膜与软脊膜(软脑膜！）之间的缝隙称之为蛛网膜下隙。隙内充满脑脊液，有脑神经根和脊神经根由隙内穿过，临床上可经腰椎穿刺，向此隙内注入麻药麻醉脊神经根，也可向此隙注入治疗药物或抽取脑脊液进行检测帮助诊断某些疾病。



第50题
题目类型：记忆题
问题：终池
解析：终池：在脊髓蛛网膜下隙下部的一个扩大的腔隙，位于脊髓圆锥下方，马尾的周围，隙内充满脑脊液，还有终丝和马尾，临床上可经腰椎穿刺，向此隙内注入麻药麻醉脊神经根，也可向此隙注入治疗药物或抽取脑脊液进行检测帮助诊断某些疾病。



第51题
题目类型：记忆题
问题：简述枕下三角的边界及通过结构。
解析：枕下三角位于枕下、项区上部深层，是由枕下肌围成的三角。内上界为头后大直肌，外上界为头上斜肌，外下界为头下斜肌。三角的底为寰枕后膜和寰椎后弓，浅面借致密结缔组织与夹肌和半棘肌相贴，枕大神经行于其中。三角内有枕下神经和椎动脉通过。



第52题
题目类型：记忆题
问题：简述腰上三角的边界及临床意义。
解析：腰上三角的内侧界为竖脊肌外侧缘、外下界为腹内斜肌后缘，上界为第12肋。三角内有肋下神经、髂腹下神经和髂腹股沟神经通过。当切开腱膜时，注意保护三条神经。第12肋前方与胸膜腔相邻，为扩大手术视野，常切断腰肋韧带，将第12肋上提。此时，应注意保护好胸膜，以免损伤造成气胸。肾周脓肿时，可在此处切开引流。腰上三角是腹后壁的薄弱区之一，腹腔器官经此三角向后突出，形成腰疝。



第53题
题目类型：记忆题
问题：简述腰区到达肾脏的层次。
解析：皮肤、皮下组织、筋膜、背阔肌、腹横肌腱膜、肾



第54题
题目类型：记忆题
问题：简述椎间盘突出与脊柱侧凸的关系。
解析：椎间盘前方有前纵韧带，后方有后纵韧带，后外侧薄弱并对向椎间孔，故髓核常向后外侧脱出。



第55题
题目类型：记忆题
问题：简述椎管壁的构成及其内容的名称
解析：椎管前壁由椎体后面、椎间盘后缘和后纵韧带构成；后壁为椎弓板、黄韧带和关节突关节；两侧壁为椎弓根和椎间孔。椎管骶段由融合的骶椎椎孔连成。内容物：脊髓及其被膜（硬脊膜、蛛网膜和软脊膜）。



