局部解剖学-胸部


第1题
题目类型：单选题
问题：位于中纵隔内的结构是
A.迷走神经
B.气管
C.胸主动脉
D.头臂静脉
E.膈神经



第2题
题目类型：单选题
问题：胸膜下界
A.为膈胸膜与纵隔胸膜的返折线
B.右侧起自第5胸肋关节后方
C.在锁骨中线与第7肋相交
D.在腋中线与第9肋相交
E.在肩胛线与第11肋相交，近后正中线处平第12胸椎棘突



第3题
题目类型：单选题
问题：posterior mediastinum
A.位于心包与胸椎之间
B.内含胸交感干
C.食管在其内垂直下行
D.内含心包膈动脉
E.左、右迷走神经分别行于食管的左、右侧



第4题
题目类型：单选题
问题：肺动脉干
A.起自左心室
B.平第5胸椎高度分为左、右肺动脉
C.左肺动脉在胸主动脉前方，左主支气管后上方进入肺门
D.右肺动脉经升主动脉及上腔静脉后方，奇静脉弓下方入肺门
E.左、右肺动脉在肺内伴随肺静脉反复分支



第5题
题目类型：单选题
问题：支气管动脉
A.起自肺动脉或右肋间后动脉
B.与支气管分支伴行
C.仅布于各级支气管壁
D.为肺的功能性血管
E.共1～3支,粗大



第6题
题目类型：单选题
问题：上腔静脉
A.位于上纵隔中部
B.由左、右头臂静脉在右侧第2胸肋结合处后方汇合而成
C.沿升主动脉右侧垂直下行
D.右侧为右迷走神经
E.后方有食管和奇静脉



第7题
题目类型：单选题
问题：气管胸部
A.位于上纵隔前部
B.上端于胸骨角平面与气管颈部相续
C.右前有右膈神经、右头臂静脉和上腔静脉等
D.后外有喉返神经
E.左侧有左膈神经和锁骨下动脉



第8题
题目类型：单选题
问题：肋膈隐窝
A.是胸膜腔最低部分
B.由脏胸膜和壁胸膜返折形成
C.当深吸气时肺下缘能伸入其内
D.由胸壁和膈围成
E.前部较深



第9题
题目类型：单选题
问题：pulmonary veins
A.属于后纵隔的结构
B.左、右各一条
C.上肺静脉于第2肋软骨平面注入右心房
D.其分支与肺动脉各级分支伴行
E.是肺的功能血管



第10题
题目类型：单选题
问题：食管
A.位于上纵隔和中纵隔内
B.第二个狭窄在与右主支气管相交处
C.奇静脉位于其左侧
D.食管仅由胸主动脉的分支食管动脉供血
E.下段是肝门静脉和上腔静脉系的吻合区



第11题
题目类型：单选题
问题：胸骨角
A.是主动脉弓与升、降主动脉的分界面
B.两侧平对第l肋软骨
C.是右主支气管与食管相交处
D.是胸骨体与剑突连接处
E.平对第2胸椎



第12题
题目类型：单选题
问题：肋间神经
A.在肋角和腋中线之间，位于肋间后静脉和动脉的下方
B.仅分布于胸壁肌及皮肤
C.走行于肋间外肌与肋间内肌之间
D.在肋间隙前、后部直接与其内面的壁胸膜相贴
E.共有12对



第13题
题目类型：单选题
问题：肺根
A.由前向后为肺动脉、主支气管、上肺静脉和下肺静脉
B.自上而下左肺根为上肺静脉、肺动脉、主支气管和下肺静脉
C.下方有肺韧带
D.左肺根上方有奇静脉
E.右肺根上方有主动脉弓



第14题
题目类型：单选题
问题：纵隔右侧面观
A.右喉返神经在主动脉弓下缘发出
B.右膈神经经上腔静脉和肺根后方下行
C.右迷走神经沿气管右侧、肺根前方下行
D.右肺根前方有右膈神经和心包膈血管
E.右肺根的后方为下腔静脉



第15题
题目类型：单选题
问题：主动脉弓
A.左前方与右纵隔胸膜相邻
B.下方有肺动脉、动脉韧带和左喉返神经等
C.上部后方有头臂静脉和胸腺
D.上缘由左向右为头臂干、左颈总动脉和左锁骨下动脉
E.右后方与左迷走神经和左膈神经等相邻



第16题
题目类型：单选题
问题：Pericardium
A.前方直接与第2～6肋软骨及胸骨体相邻
B.与膈中心键之间有一疏松结缔组织间隙
C.后壁与左心房后壁之间为心包横窦
D.后方与食管、胸主动脉等毗邻
E.纤维心包和浆膜心包之间为心包腔



第17题
题目类型：单选题
问题：动脉韧带
A.连于肺动脉干与升主动脉之间
B.由肌纤维束构成
C.来源于动脉圆锥
D.是动脉导管闭锁的遗迹
E.为动脉导管三角的后界



第18题
题目类型：单选题
问题：食管
A.胸部全程沿中线下行
B.第6胸椎以下在胸主动脉前方下行
C.至第10胸椎高度穿膈食管裂孔
D.在第5胸椎以上与左心房相邻
E.在第4、5胸椎高度右主支气管从其前面跨越



第19题
题目类型：单选题
问题：esophagus
A.后方有食管后隐窝，内有奇静脉、胸主动脉等
B.仅在两侧与胸膜有关
C.右侧仅与右纵隔胸膜相邻
D.右纵隔胸膜在肺根以下常突至食管后方
E.左侧全部与左纵隔胸膜相邻



第20题
题目类型：单选题
问题：thoracic duct
A.在后纵隔内右侧为食管
B.经膈主动脉裂孔入后纵隔
C.在后纵隔内左侧为奇静脉
D.在上纵隔后方有左锁骨下动脉
E.在上纵隔内左侧为食管和左喉返神经



第21题
题目类型：单选题
问题：成年女性的乳房
A.位于第2～6肋高度
B.位于胸小肌表面
C.自胸骨旁线向外可达腋后线
D.胸小肌前面的深筋膜与乳腺体后面的包膜之间为乳腺后隙
E.由皮肤和乳腺组成



第22题
题目类型：单选题
问题：胸廓内动脉
A.起自锁骨下动脉第二段的下面
B.向下经锁骨下静脉的后方，紧贴胸膜顶前方入胸腔
C.沿胸骨侧缘外侧约2cm下行，
D.至第5肋间隙分为腹壁上动脉和肌膈动脉
E.沿途发出心包膈动脉，与迷走神经伴行，分布于心包和膈



第23题
题目类型：单选题
问题：胸内筋膜
A.是一层疏松的结缔组织膜
B.此膜与壁胸膜紧密相贴
C.脊柱两侧不发达，难以分离
D.向上覆盖于胸膜顶上部并增厚称胸膜上膜，对胸膜顶有固定和保护作用
E.向下覆盖于膈的上面，称为膈筋膜



第24题
题目类型：单选题
问题：胸主动脉
A.自第5胸椎下缘续于主动脉弓
B.沿脊柱左侧下行，逐渐向内沿中线行于脊柱前方
C.胸主动脉的前方自上而下与食管、左肺根、心包后壁和膈毗邻
D.后方为脊柱、奇静脉和副半奇静脉
E.右侧为半奇静脉、胸导管和右纵隔胸膜



第25题
题目类型：单选题
问题：右迷走神经
A.在右颈总动脉和右锁骨下动脉之间入胸腔
B.沿气管右侧下行至肺根后方
C.下行至食管前方分散形成食管前丛
D.在丛的下端汇集成迷走神经前干，随食管入腹腔
E.右迷走神经行经主动脉弓前方时，发出右喉返神经



第26题
题目类型：单选题
问题：奇静脉
A.是左腰升静脉向上的延续
B.穿膈入胸腔中纵隔
C.在食管与胸主动脉之间上行
D.至第4胸椎高度呈弓形弯曲绕右肺根后上方注入上腔静脉
E.收集左肋间后静脉、食管静脉和半奇静脉的血液



第27题
题目类型：单选题
问题：胸前、外侧区肌由胸肌和部分腹肌组成，由浅至深可分为四层
A.第一层为胸大肌、腹外斜肌和腹直肌上部
B.第一层为胸大肌、腹外斜肌和前锯肌
C.第二层为锁骨下肌、肋间肌和胸小肌
D.第三层是肋间肌和胸小肌
E.第四层为胸横肌和肋间肌



第28题
题目类型：单选题
问题：上纵隔的器官由前向后大致可分为三层
A.前层有胸腺，左、右头臂静脉和上腔静脉等
B.前层有胸腺，左、右头臂静脉、头臂干和上腔静脉等
C.中层为主动脉弓、肺动脉、膈神经和迷走神经
D.中层为主动脉弓及其三大分支、肺动脉、膈神经和迷走神经
E.后层主要有气管、食管、胸导管、右喉返神经和左喉返神经



第29题
题目类型：单选题
问题：左迷走神经
A.在左锁骨下动脉和左锁骨下静脉之间入胸腔
B.在主动脉弓的前下方发出左喉返神经
C.在左肺根前方
D.下行至食管前面分散形成左食管丛
E.至食管下端汇合成迷走神经左干，随食管穿膈食管裂孔入腹腔



第30题
题目类型：单选题
问题：diaphragm
A.是一平坦的薄肌
B.中央部为肌纤维，与心包愈者
C.隔着胸腔与肺底相邻，
D.下面右半与右半肝和部分肝左叶相邻
E.左半与肝左外叶、胃和肾相邻



第31题
题目类型：单选题
问题：关于胸部表面结构的叙述，错误的是
A.肋弓的最低部位是第10肋
B.肩胛下角约对第7肋
C.在左第5肋间隙锁骨中线外侧1～2cm处可触及心尖搏动
D.男性乳头约对第4肋间隙
E.胸骨角平对第2肋软骨水平



第32题
题目类型：单选题
问题：关于胸廓内动脉的叙述，错误的是
A.由锁骨下动脉第一段发出
B.通过腹壁上动脉与腹壁浅动脉吻合
C.沿胸骨侧缘外侧约1.25cm下行
D.通过其肋间前支与肋间后动脉吻合
E.分为腹壁上动脉与肌膈动脉



第33题
题目类型：单选题
问题：有关胸膜顶的叙述，错误的是
A.超出锁骨内侧1/3上方2～3cm
B.无胸廓保护
C.又称颈胸膜，覆盖肺尖
D.其上面覆以胸膜上膜
E.锁骨下动脉绕其后方穿出斜角肌间隙



第34题
题目类型：单选题
问题：关于肺根的叙述，错误的是
A.左肺根上方有主动脉弓跨过
B.右肺根上方有奇静脉跨过
C.左、右肺根自上而下均为肺动脉、主支气管和肺静脉
D.迷走神经行于肺根后方
E.膈神经行于肺根前方



第35题
题目类型：单选题
问题：关于肋间后动脉，错误的是
A.共9对，起自胸主动脉
B.行于第3～11肋间隙
C.在肋角附近发出一较小的下支，其中下三对肋间后动脉不分上、下支
D.本干又称上支，沿肋的上缘前行
E.与同名静脉和肋间神经伴行



第36题
题目类型：单选题
问题：不属于后纵隔的结构是
A.迷走神经
B.奇静脉
C.食管
D.上腔静脉
E.胸导管



第37题
题目类型：单选题
问题：关于纵隔右侧面右肺根的描述，错误的是
A.其前下方为心包形成的隆凸
B.后方有食管、奇静脉、右迷走神经
C.后方还有右膈神经和右交感干
D.上方为上腔静脉、右头臂静脉、奇静脉弓、气管和食管
E.前方有心包膈血管



第38题
题目类型：单选题
问题：关于肺根的描述，错误的是
A.左肺根上方有主动脉弓跨过
B.右肺根上方有奇静脉跨过
C.迷走神经经过肺根前方
D.膈神经行于肺根前方
E.肺根内各结构的排列由前向后依次为:上肺静脉、肺动脉、主支气管和下肺静脉



第39题
题目类型：单选题
问题：关于气管胸部的毗邻，错误的是
A.头臂干和左颈总动脉位于其前方
B.后外有喉返神经
C.左侧为左迷走神经和锁骨下动脉
D.后方为食管
E.右侧为右头臂静脉



第40题
题目类型：单选题
问题：不属于后纵隔的结构是
A.胸交感干
B.食管
C.胸导管
D.膈神经
E.奇静脉



第41题
题目类型：单选题
问题：有关胸膜的描述，错误的是
A.分为脏胸膜和壁胸膜
B.肋膈隐窝后部是直立位时胸膜腔最低点
C.右胸膜前界在第5胸肋关节移行为下界
D.胸膜顶上面覆以胸膜上膜，有固定和保护作用
E.肺根下方脏、壁胸膜的移行部分，形成肺韧带



第42题
题目类型：单选题
问题：关于主动脉弓的描述，错误的是
A.起止点均位于第4胸椎体下缘平面
B.前方有左迷走神经及左膈神经跨过
C.下缘可见动脉韧带及其后方的左喉返神经
D.跨右肺根
E.气管、食管和胸导管位于其右后方



第43题
题目类型：单选题
问题：关于肋间神经的节段性分布，错误的是
A.第2肋间神经分布于胸骨角平面
B.第4肋间神经至乳头平面
C.第6肋间神经分布于剑胸结合平面
D.第8肋间神经至脐平面
E.根据皮神经的分布可判断麻醉平面和诊断脊髓损伤节段



第44题
题目类型：单选题
问题：关于纵隔后淋巴结的描述，错误的是
A.位于上纵隔后部和后纵隔内
B.位于心包后方
C.位于胸主动脉前方、食管两侧
D.收纳食管胸部、心包后部、膈后部和肝的部分淋巴
E.其输出管主要汇入右淋巴导管



第45题
题目类型：单选题
问题：关于胸骨角的描述，错误的是
A.是胸骨柄与胸骨体连接处，稍向前突
B.其两侧连第2肋软骨，是计数肋的标志
C.后平第4胸椎下缘
D.是主动脉弓与升、降主动脉的分界标志
E.是气管杈及右主支气管与食管相交的平面



第46题
题目类型：多选题
问题：胸骨角
A.为胸主动脉的起始平面
B.后平第4胸椎下缘
C.左主支气管与食管相交处
D.奇静脉注入上腔静脉的平面
E.胸导管由右向左行



第47题
题目类型：多选题
问题：乳房淋巴回流的主要途径
A.不与对侧乳房淋巴管吻合
B.上部的淋巴管注入腋淋巴结的尖淋巴结和锁骨上淋巴结
C.内侧部的一部分淋巴管注入胸骨旁淋巴结
D.内下部的淋巴管注入膈上淋巴结前组
E.深部的淋巴管注入纵隔后淋巴结



第48题
题目类型：多选题
问题：intercostal space
A.内有肋间肌、筋膜
B.有12对
C.有血管和神经
D.前部较窄，后部较宽
E.宽窄不一



第49题
题目类型：多选题
问题：胸膜前界
A.为肋胸膜前缘与纵隔胸膜前缘的返折线
B.右侧直达第5胸肋关节移行为下界
C.左侧达第4胸肋关节高度斜向外下
D.上、下分开，形成两个三角形无胸膜区
E.上方的无胸膜区为胸腺三角，内有胸腺



第50题
题目类型：多选题
问题：胸膜下界
A.为膈胸膜与肋胸膜的返折线
B.在锁骨中线第6肋相交
C.腋中线第8肋相交
D.肩胛线与第10肋相交
E.近后正中线处平第12胸椎棘突



第51题
题目类型：多选题
问题：肺根
A.为出入肺门的各结构被胸膜包绕而构成
B.从前向后为肺动脉、上肺静脉、主支气管和下肺静脉
C.自上而下左肺根为肺动脉、主支气管、上肺静脉、下肺静脉
D.自上而下右肺根为上叶支气管、肺动脉、中下叶支气管、上肺静脉和下肺静脉
E.自上而下右肺根为肺动脉、右主支气 管、上肺静脉和下肺静脉



第52题
题目类型：多选题
问题：右肺根
A.前方为膈神经和心包膈血管
B.上方有主动脉弓跨过
C.下方为肺韧带
D.后方为迷走神经
E.后方为胸主动脉



第53题
题目类型：多选题
问题：纵隔
A.位于胸腔正中偏左，呈矢状位
B.分隔左、右胸膜腔
C.其前为胸骨和肋骨内侧部，
D.后为脊柱胸段，
E.两侧为纵隔胸膜



第54题
题目类型：多选题
问题：食管上三角
A.由左锁骨下动脉、主动脉弓上缘与脊柱前面围成
B.由右锁骨下动脉、主动脉弓上缘与脊柱前面围成
C.内有胸导管
D.内有食管胸部的上段
E.内有左迷走神经



第55题
题目类型：多选题
问题：上腔静脉
A.位于上纵隔左前部
B.沿升主动脉右侧垂直下行
C.穿心包至第2胸肋关节高度注入右心房
D.前方为肺和胸膜
E.后方有气管、右迷走神经和奇静脉



第56题
题目类型：多选题
问题：上腔静脉
A.沿升主动脉左侧垂直下行
B.位于上纵隔右前部
C.左侧为升主动脉
D.右侧为头臂干起始部
E.中段的后方为右肺根



第57题
题目类型：多选题
问题：主动脉弓
A.下方邻右主支气管
B.上部前方有胸腺等
C.上缘从左向右发出头臂干、左锁骨下动脉和左颈总动脉
D.左前方有左纵隔胸膜等
E.右后方邻气管和左喉返神经等



第58题
题目类型：多选题
问题：主动脉弓
A.上缘从右向左发出头臂干、左颈总动脉和左锁骨下动脉
B.下方邻肺动脉、动脉韧带、左喉返神经和左主支气管等
C.左前方有左膈神经、左迷走神经等
D.后方邻心包膈血管
E.右后方邻食管、胸导管等



第59题
题目类型：多选题
问题：动脉导管三角
A.位于主动脉弓的左前方，
B.其前界为左膈神经
C.后界为左喉返神经
D.下界为左肺动脉
E.三角内有动脉韧带、左迷走神经和心浅丛



第60题
题目类型：多选题
问题：气管胸部
A.前方为主动脉弓和上腔静脉
B.右前为右头臂静脉等
C.后方为食管
D.右侧为奇静脉弓
E.左侧有左迷走神经等



第61题
题目类型：多选题
问题：心包
A.包裹心和出入心的大血管根部
B.分为外层浆膜心包的和内层的纤维心包
C.位于中、后纵隔
D.浆膜心包分为脏、壁两层
E.浆膜心包分泌少量浆液，以减少心脏搏动时的摩擦



第62题
题目类型：多选题
问题：食管
A.行于气管与脊柱之间稍偏左侧
B.向下经气管杈后方行于胸主动脉的右侧
C.在第5胸椎以下与右心房相邻
D.后方与脊柱之间的间隙称食管后间隙
E.第二个狭窄在穿膈的食管裂孔处



第63题
题目类型：多选题
问题：胸主动脉
A.自第5胸椎下缘续于主动脉弓，
B.沿脊柱左侧下行，逐渐向内沿中线行于脊柱前方
C.于第10胸椎处穿膈的主动脉裂孔而移行为腹主动脉
D.前方与左肺根、心包后壁、食管和膈等毗邻
E.壁支为肋间后动脉、肋下动脉和膈上动脉



第64题
题目类型：多选题
问题：胸导管
A.起自腹后壁的乳糜池
B.经膈食管裂孔入胸腔后纵隔
C.在胸主动脉和奇静脉之间上行
D.注入左静脉角
E.下段与左纵隔胸膜相邻



第65题
题目类型：多选题
问题：膈
A.是一向上隆凸的穹窿形薄肌
B.位于胸、腹腔之间
C.中央部为肌纤维，周围部由腱膜构成，称中心腱
D.主动脉裂孔平第12胸椎高度
E.食管裂孔主要由右膈脚的肌束组成



第66题
题目类型：记忆题
问题：胸骨角
解析：胸骨角：又称Louis角 位于胸骨上切迹下约5cm处。 胸骨柄与胸骨体的结合处，所形成的微向前方突出的角。



第67题
题目类型：记忆题
问题：肋间隙
解析：肋间隙：12对肋参与围成胸廓，肋与肋之间的间隙为肋间隙。隙内有肋间肌、血管、神经和结缔组织膜等结构。肋间隙的宽窄不一，上部肋间隙较宽，下部者较窄;肋间 隙前部较宽，后部较窄，但可随体位变化而改变。



第68题
题目类型：记忆题
问题：膈的食管裂孔
解析：膈的食管裂孔：位于膈肌上，位置大约平对第10胸椎。食管和迷走神经在此通过



第69题
题目类型：记忆题
问题：肋膈隐窝
解析：肋膈隐窝：是由肋胸膜和膈胸膜相互移行所形成的一个半环形间隙，由肋胸膜与隔胸膜反折形成，自剑突向后下至脊柱两侧，左右各一，即使在深吸气时，肺下缘也不能充满此间，是直立位胸膜腔的最低、容量最大的部位，胸腔积液首积于此。



第70题
题目类型：记忆题
问题：肺门
解析：肺门：肺的内侧面中央有一椭圆形的凹陷称为肺门，是主支气管、肺动脉、肺静脉以及支气管动、静脉、淋巴管和神经进出的地方。



第71题
题目类型：记忆题
问题：支气管肺段
解析：支气管肺段：左右主支气管在肺门附近按肺叶分出肺叶支气管，肺叶支气管入肺叶后再分为肺段支气管，并在肺内成树枝状反复分支，形成支气管树。



第72题
题目类型：记忆题
问题：mediastinum
解析：mediastinum：纵隔，左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。纵隔呈矢状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。纵隔的前界为胸骨，后界为脊柱，两侧为纵隔胸膜，上界为胸廓上口，下界为膈。



第73题
题目类型：记忆题
问题：食管上三角
解析：食管上三角：胸导管和食管上份在左锁骨下动脉后方，即左锁骨下动脉，主动脉弓与脊柱围成.



第74题
题目类型：记忆题
问题：动脉韧带三角
解析：动脉韧带三角：动脉导管三角：位于主动脉弓的左前方，前界为左膈神经，后界为左迷走神经，下界为左肺动脉。三角内有动脉韧带、左喉返神经和心浅丛。该三角是手术寻找 动脉导管的标志。



第75题
题目类型：记忆题
问题：心包前下窦
解析：心包前下窦：浆膜心包壁层前部与下部移 行处所夹的腔，深1～2cm，是心包腔之一部，称心包前下窦，位置较低，心包积液常先积聚于此。



第76题
题目类型：记忆题
问题：气管隆嵴
解析：气管隆嵴：在气管分叉处的内面，形成向上突的纵嵴，呈半月状，常偏向左侧，是气管镜检的重要方位标志



第77题
题目类型：记忆题
问题：心包横窦
解析：心包横窦：是指位于升主动脉、肺动脉干与上腔静脉、左心房之间的心包腔部分。窦的前壁为主动脉、肺动脉，后壁为上腔静脉和左心房。窦的左侧入口位于左心耳与肺动脉之间，窦的右侧入口位于上腔静脉、右心耳与主动脉之间。



第78题
题目类型：记忆题
问题：左喉返神经
解析：左喉返神经：起始于主动脉弓前由迷走神经分出，绕主动脉弓下方，沿气管、食管间沟上行，在环甲关节后方进入喉部，前支分布于喉内的内收肌，后支分布于喉内的外展肌。



第79题
题目类型：记忆题
问题：后纵隔
解析：后纵隔：位于心包后壁与下部胸稚之间，上平胸骨角，下达膈。内有食管、胸主动脉、奇静脉、半奇静脉、副半奇静脉、胸导管、迷走神经、交感干胸部和内 脏大、小神经等。其中食管、胸导管、迷走神经和交感干等行经上纵隔和后纵隔，在此一并叙述。在气管杈以下，食管位居后纵隔最前部，其后为胸主动脉、奇静脉和半奇静脉，胸导 管在胸主动脉与奇静脉之间，食管和胸主动脉周围还有淋巴结。



第80题
题目类型：记忆题
问题：腰肋三角
解析：腰肋三角：在膈的起始处，胸骨部与肋部之间以及肋部与腰部之间，往往留有三角形的空隙，没有肌束，仅有一些疏松结缔组织和膈肌筋膜，成为膈的薄弱区，称为胸肋三角和腰肋三角。



第81题
题目类型：记忆题
问题：简述女性乳房淋巴回流。
解析：乳房外侧部→ 腋胸肌淋巴结群；乳房上部 →腋淋巴结尖群；内侧部 →胸骨旁淋巴结；内下部 →膈上淋巴结（与肝上面的淋巴结有联系）



第82题
题目类型：记忆题
问题：食管静脉的构成、回流。肝门静脉高压的患者为何会出现呕血？
解析：供应食管胸段的血液在上纵隔来自支气管动脉的分支，后纵隔段主要来自胸主动脉的分支，亦有来自第5～7肋间动脉及隔上动脉的分支。各动脉间虽有吻合，但不丰富。食管的静脉与动脉伴行，其大部汇入奇静脉和半奇静脉。食管下段的静脉可与胃左静脉的食管支吻合，从而与门静脉系沟通，是门—上腔静脉系之间的重要侧副循环。故当门静脉高压时，部分门静脉血可通过食管下段的静脉网注入奇静脉和半奇静脉。



第83题
题目类型：记忆题
问题：上纵隔器官的分层，各层的主要结构？
解析：上纵隔位于胸廓上口和胸骨角平面之间，前界为胸骨柄，后界为第1～4胸椎及椎间盘，两侧为纵隔胸膜。上纵隔由前向后可分为三层：胸骨后结构：胸腺，左、右头臂静脉和上腔静脉。中间结构：主动脉弓及其三大分支，膈神经及迷走神经。脊柱前结构：气管、左喉返神经和食管



第84题
题目类型：记忆题
问题：根据左、右主支气管的结构特点，说明气管异物为何易坠入右主支气管？
解析：左、右主支气管下方的夹角一般为65～80°，女性稍大于男性。左主支气管细而长，近水平位，长约5cm，由气管杈处，斜向左下外方，平第6胸椎高度，经左肺动脉的后方，胸主动脉的前方入肺门。右主支气管粗而短，较陡直，长约3cm，约平第5胸椎高度，经右肺动脉和升主动脉后方入肺门。由于右主支气管与气管的方向较接近，故气管异物常坠入右肺下叶支气管内。



第85题
题目类型：记忆题
问题：心包穿刺一般在何处进行？为什么？
解析：心内注射多选择在胸骨左缘第4肋间隙进针。因为心位于中纵隔内、裹以心包。约2／3在正中线的左侧，1／3居于正中线的右侧。前方平对胸骨体和第3～6肋软骨，后面平对第5～8胸椎。心前方的大部分为胸膜和肺遮盖，仅前下部有一个三角区域（相当于左肺心切迹处）隔以心包与胸骨体下半及左侧第4～5肋软骨相贴。可免刺伤胸膜和肺而引起气胸。



第86题
题目类型：记忆题
问题：简述后纵隔的位置、境界及其内容。
解析：后纵隔的位置、境界：位于心包后面与下8个胸椎之间，上平胸骨角平面，下方至膈。内容：食管、胸主动脉、胸导管、奇静脉和半奇静脉、左右迷走神经、交感干及其发出的内脏大、小神经等



第87题
题目类型：记忆题
问题：简述胸导管的走行及毗邻。
解析：胸导管起自乳縻池，在主动脉的右后方沿脊柱前方上行，穿膈主动脉裂孔入后纵隔。在后纵隔内，胸导管初位于脊柱的右前方，奇静脉与主动脉之间，食管的后方。此段胸导管常为右侧纵隔胸膜所覆盖。上行到第4～5胸椎平面时，逐渐从胸主动脉和食管的后方越过中线至脊柱的左前方，最后出胸廓上口，进入颈根部，注入左静脉角。胸导管在上纵隔处位于食管的左侧，左锁骨下动脉的后方并与左侧纵隔胸膜相贴



第88题
题目类型：记忆题
问题：气管、支气管和肺的淋巴结丰富，简述其淋巴引流的顺序。
解析：肺淋巴结在肺内沿支气管和肺动脉的分支排列，其输出管汇入位于肺门的支气管肺淋巴结（肺门淋巴结）。此淋巴结的输出管汇入位于支气管杈下方和左、右主支气管周围的气管支气管淋巴结。气管支气管淋巴结还接受支气管、气管、食管和心的淋巴管的汇入。它的输出管汇入位于气管两侧的气管旁淋巴结。左、右气管旁淋巴结的输出管分别汇成左、右支气管纵隔干，右侧者注入右淋巴导管，左侧者注入胸导管。



第89题
题目类型：记忆题
问题：膈食管裂孔的位置、结构特点与食管裂孔疝的关系？
解析：膈食管裂孔的位置：位于主动脉裂孔的左前方，约平第10胸椎水平，有食管和迷走神经通过。



第90题
题目类型：记忆题
问题：简述食管的位置及毗邻。
解析：食管上端平第6颈椎下缘起于咽，下端平第11胸椎高度与胃贲门相续，可分为颈、胸、腹三段，共中穿经上纵隔和后纵隔的部分为胸段。食管胸段的毗邻，前方由上向下是气管、左喉返神经、左主支气管、心包和膈。后方为胸椎体，食管与脊柱间构成食管后间隙。间隙内有奇静脉、右侧肋间动脉和静脉、半奇静脉及胸导管。左侧邻左颈总动脉、左锁骨下动脉、主动脉弓、胸导管上段和纵隔胸膜。右侧邻纵隔胸膜和奇静脉弓。食管下段被迷走神经的分支所包绕。



