流行病学-心血管疾病


第1题
题目类型：单选题
问题：心脑血管疾病的死因顺位在目前我国农村居（ ）
A.第二位
B.第一位
C.第四位
D.第五位
E.第三位



第2题
题目类型：单选题
问题：国际已经公认的高血压发病危险因素不包括：（ ）
A.超重和肥胖
B.饮酒
C.膳食高盐、低钾
D.遗传因素
E.吸烟



第3题
题目类型：单选题
问题：各型脑卒中的共同危险因素是：（ ）
A.缺乏运动
B.肥胖和饮酒
C.高血压
D.劳累和寒冷刺激
E.低营养、高钠盐



第4题
题目类型：单选题
问题：冠心病的主要危险因素不包括：（ ）
A.高盐饮食
B.高脂饮食
C.吸烟
D.体力活动不足
E.高血压



第5题
题目类型：记忆题
问题：心血管疾病（cardiovascular disease, CVD）
解析：是包括心脏和血管疾病、肺循环疾病和脑血管疾病的一组循环系统疾病。



第6题
题目类型：记忆题
问题：高血压（hypertension）
解析：是指动脉收缩压或舒张压持续升高的一组临床症候群。



第7题
题目类型：记忆题
问题：脑卒中（stroke）
解析：又称为脑血管以外或中风，是因脑血管阻塞或破裂引起的脑血流循环障碍和脑组织功能或结构损害为表现的急性脑血管疾病，共同特征有突然发病，出现意识障碍和局灶性神经功能缺失。分为缺血性脑卒中和出血性脑卒中。



第8题
题目类型：记忆题
问题：冠心病（coronary heart disease, CHD）
解析：是冠状动脉粥样硬化性心脏病的简称，亦称缺血性心脏病，该病是由于冠状动脉循环发生功能性或器质性改变，引起的冠状动脉和心肌需求之间的不平衡，导致心肌缺血性损害。



第9题
题目类型：记忆题
问题：心血管疾病流行病学
解析：利用流行病学的原理与方法，研究心血管疾病在人群中的分布、发生、发展规律及其影响因素，并制定预防、控制和消灭这些疾病的策略与措施的科学。



第10题
题目类型：记忆题
问题：近年来我国心血管疾病的流行特征如何？
解析：⑴我国心血管疾病总发病率和死亡率已超过许多发达国家，其中脑卒中死亡率明显高于发达国家，而冠心病死亡率低于多数发达国家；⑵与发达国家相反，我国脑血管病的发病率、患病率和死亡率明显高于冠心病；⑶青壮年人群的发病与患病水平明显升高，发病和死亡年轻化的趋势明显；⑷我国农村和经济欠发达地区近年来心血管疾病的发病率、患病率和死亡率明显升高，而城市和发达地区上升趋势减缓，该病的“城乡差别”逐渐减小；⑸由于农村和经济欠发达地区病例增加，需要终身治疗和医疗费用上涨过快。



第11题
题目类型：记忆题
问题：心血管疾病的预防策略是什么？
解析：心血管疾病总的预防策略是以社区为基础，三级预防相结合，运用健康促进策略，开展综合防治。主要是面向全人群，控制和降低人群整体心血管疾病发病危险因素的人群策略，针对高危险者的筛查和干预的高危策略。全人群策略是以全社会人群或全体社区居民为对象，通过健康教育、卫生宣传和具体指导来实施，即针对心血管疾病的危险因素或病因，改变不良的生活方式、行为因素及社会、经济和环境因素，以达到普遍降低或控制全人群内危险因素水平的目标。高危人群策略是指对有特殊发病危险因素的群体和社区居民进行预防。首先检出高危个体，然后采取有针对性的预防措施，纠正其高危险因素。



第12题
题目类型：记忆题
问题：心血管疾病的预防措施有哪些？
解析：心血管疾病的预防包括三级预防，主要内容如下：⑴一级预防是指控制危险因素从根本上防止或减少疾病的发生。要求采取综合性的社区卫生防治措施，针对心血管疾病危险因素提出经济有效的干预办法，做好环境保护、改善卫生设施，树立良好的行为生活方式。具体措施包括①合理膳食②禁烟限酒③适量运动④控制体重⑤心理平衡；⑵二级预防就是对心血管疾病已患病者采取措施，以防止或减少心血管疾病的发展或急性复发以及并发症的发生；⑶三级预防主要是针对发病后期的心血管疾病患者采取合理、适当的康复治疗措施，防止病情恶化，预防严重并发症，防止伤残的发生，尽量延长有活力的健康期望寿命。



第13题
题目类型：记忆题
问题：心血管疾病人群防治计划的特点？
解析：综合的心血管疾病人群防治计划具有以下特点：①防治对象不仅有病人、高危人群、还应包括一般人群；②防治组织不仅有卫生部门，还应包括社区其它职能部门；③防治工作不仅有疾病预防控制机构承担，还应有医疗机构的参与和配合；④防治内容不仅有一级预防，还应有二级、三级预防；⑤防治措施不仅有一种疾病的多个病因，还应有多种疾病的同一病因；⑥防治效果的评价不仅靠疾病监测系统，还应靠全程的评价工作。



