流行病学-感染性腹泻


第1题
题目类型：单选题
问题：急性腹泻一般是指急性起病，病程在
5天以内
一周以内
两月以内
两周以内



第2题
题目类型：单选题
问题：慢性腹泻一般是指腹泻反复发作，病程持续超过：
两周以上
一月以上
两月以上
四月以上



第3题
题目类型：单选题
问题：迁延性腹泻一般是指腹泻病程在：
一周以上四周以内
两周以上两月以内
四周以上两月以上
四周以上六月以内



第4题
题目类型：单选题
问题：在传染源的管理中，以下哪一类最重要
隐性病人
健康携带者
病后恢复者
潜伏其携带者



第5题
题目类型：单选题
问题：人群对感染性腹泻的易感性为
儿童易感
老人易感
成人易感
普遍易感



第6题
题目类型：记忆题
问题：感染性腹泻
解析：指由病原生物（包括细菌、病毒、寄生虫）引起的、以腹泻为主要临床特征的一组肠道传染病；所谓腹泻是指每天3次或以上的稀便或水样便。



第7题
题目类型：记忆题
问题：三管一灭
解析：即管理水源、管理粪便、管理饮食和消灭苍蝇，是我国多年提倡的腹泻病预防措施，是切断传播途径的有效措施。实践证明是有效的，可大大降低腹泻病发病率。



第8题
题目类型：记忆题
问题：五早一就
解析：即早发现、早诊断、早报告、早隔离、早治疗和就地卫生处理。是传染源



第9题
题目类型：记忆题
问题：为什么感染性腹泻容易经水传播？
解析：（1）水体容易受到传染源的污染； （2） 一些腹泻病原体在水体中存活的时间较长； （3） 污染的水体容易污染食品； （4） 在流行区或流行季节，人们多有饮食生冷的习惯。



第10题
题目类型：记忆题
问题：感染性腹泻治疗原则是？
解析：（1）提倡口服补液，预防脱水（2）及时纠正脱水和酸碱平衡（3）继续进食（4）合理使用抗生素



第11题
题目类型：记忆题
问题：霍乱防治的要点？
解析：（1）对病人采取“五早一就”（2）环境做到“三管一灭”（3）疫点处理做到“早、小、严、实”。



