流行病学-疾病的预防策略和疾病监测


第1题
题目类型：单选题
问题：新公布的《中华人民共和国传染病防治法》修订通过的时间是
A.2000年
B.2001年
C.2002年
D.2003年
E.2004年



第2题
题目类型：单选题
问题：下列哪组传染病采用甲类传染病的预防、控制措施
A.传染性非典型肺炎、肺炭疽和人感染高致病性禽流感
B.传染性非典型肺炎、艾滋病和麻风病
C.艾滋病、肺炭疽、传染性非典型肺炎
D.艾滋病、肺炭疽、麻风病
E.人感染高致病性禽流感、麻风病、传染性非典型肺炎



第3题
题目类型：单选题
问题：下列哪一种是用来防止传染病由国外传入的措施
A.检疫
B.消毒
C.预防接种
D.疾病监测
E.卫生监督



第4题
题目类型：单选题
问题：1992年我国纳入儿童计划免疫范畴的疫苗是
A.流行性乙型脑炎疫苗
B.流行性脑脊髓炎疫苗
C.流行性腮腺炎疫苗
D.狂犬病疫苗
E.乙型肝炎疫苗



第5题
题目类型：单选题
问题：预防接种的异常反应是
A.发热
B.腹泻
C.接种部位炎症反应
D.晕厥
E.接种部位附近淋巴结肿大



第6题
题目类型：单选题
问题：预防肠道传染病的综合性措施中，其主导措施是
A.早期隔离患者
B.及时发现带菌者，并给予治疗
C.对密切接触者进行医学观察
D.保护易感人群，进行预防接种
E.切断传播途径，搞好“三管一灭”



第7题
题目类型：单选题
问题：健康促进的内涵是
A.个人行为改变
B.集体行为和生活方式改变
C.个人行为与政府行为改变
D.特殊人群行为改变
E.政府行为与环境的改变



第8题
题目类型：单选题
问题：初级卫生保健的内容不包括
A.促进健康
B.预防疾病
C.预测疾病
D.康复服务
E.治疗疾病



第9题
题目类型：单选题
问题：疾病监测的目的不包括
A.描述疾病分布
B.预测疾病流行
C.验证病因假设
D.制订预防措施
E.评价预防效果



第10题
题目类型：单选题
问题：突发公共卫生事件应急措施应遵循的原则是
A.预防为主，常备不懈，国际合作，上下联动，分级负责，反应迅速
B.建立队伍，依靠科技，加强监测，各方合作，群众参与，措施果断
C.统一领导，分级负责，反应及时，措施果断，依靠科学，加强合作
D.加强领导，注重措施，保障供给，协调关系，发动群众，讲究实效
E.统一指挥，分工明确，各界参与，防治结合，信息通畅，行动快速



第11题
题目类型：单选题
问题：通过提倡使用避孕套、促进安全性行为来防止HIV的传播属于
A.一级预防
B.二级预防
C.三级预防
D.常规报告
E.哨点监测



第12题
题目类型：单选题
问题：杀灭或消除传播因素上的病原体，使其无害化，称为
A.控制
B.消灭
C.预防
D.消除
E.消毒



第13题
题目类型：单选题
问题：按新修订公布的“传染病防治法”规定，若农村发现AIDS病人，其报告时限为
A.64小时
B.12小时
C.24小时
D.36小时
E.48小时



第14题
题目类型：单选题
问题：下列疾病中适宜开展二级预防的是
A.心肌梗塞
B.色盲
C.胰腺癌
D.肺结核
E.麻疹



第15题
题目类型：单选题
问题：下列措施中属于三级预防的是
A.早期治疗
B.戒烟限酒
C.体育锻炼
D.合理营养
E.心理康复



第16题
题目类型：单选题
问题：下列哪项不是疾病监测的特点
A.可以反映疾病的动态变化
B.包括常规报告系统
C.属于纵向研究
D.信息反馈是纵向进行的
E.信息是由原始资料经过处理后形成的



第17题
题目类型：单选题
问题：下列措施中属于二级预防的是
A.婚前检查
B.保健服务
C.产前检查
D.预防性卫生监督
E.经常性卫生监督



第18题
题目类型：单选题
问题：我国以实验室为基础的监测系统是
A.医院内感染监测系统
B.出生缺陷监测系统
C.疾病监测点监测系统
D.法定传染病报告系统
E.流行性感冒监测系统



第19题
题目类型：单选题
问题：下列论述哪项是正确的
A.一级预防只能消除或减少机体对病因的暴露，而不具备对机体提供特异性保护的措施
B.三级预防是针对疾病自然史的不同阶段而相应地采取不同的措施
C.疾病监测属于描述性研究，而不属于疾病的预防控制工作
D.二级预防不包括临床诊断和临床治疗
E.三级预防只能提供对症治疗，而不能提供康复治疗



第20题
题目类型：单选题
问题：三级预防的作用不包括防止
A.合并症
B.伤残
C.后遗症
D.复发
E.慢性化



第21题
题目类型：单选题
问题：疾病监测采用的方法属于
A.描述性研究
B.分析性研究
C.实验性研究
D.理论性研究
E.包括以上四种



第22题
题目类型：单选题
问题：下列有关疾病监测的论述哪项是错误的
A.主动监测的结果要比被动监测准确
B.静态人群资料的处理要比动态人群简单
C.监测病例的诊断要比实际病例简便
D.直接指标的获得要比间接指标困难
E.哨点监测的耗费要比常规报告高



第23题
题目类型：单选题
问题：目前疾病监测的主要对象是：
A.肿瘤
B.传染病
C.地方病
D.非传染病
E.性病



第24题
题目类型：单选题
问题：下列哪项不是影响人类死亡和疾病的主要因素：
A.环境因素
B.生物因素
C.不健康的行为因素和生活方式
D.现有的卫生保健系统的缺陷
E.民族的风俗习惯



第25题
题目类型：单选题
问题：下列那种是被动免疫的生物制品：
A.伤寒菌苗
B.卡介苗
C.麻疹疫苗
D.白喉类毒素
E.破伤风抗毒素



第26题
题目类型：多选题
问题：下列哪些预防措施是针对传染病接触者的
A.医学观察
B.留验
C.应急接种
D.药物预防
E.住院隔离



第27题
题目类型：多选题
问题：下列哪些疾病为我国规定检疫的传染病
A.黄热病
B.斑疹伤寒
C.霍乱
D.流感
E.鼠疫



第28题
题目类型：多选题
问题：WHO规定的国际监测传染病包括
A.流行性感冒，脊髓灰质炎
B.疟疾，流行性斑疹伤寒和回归热
C.登革热，乙型脑炎
D.艾滋病，传染性非典型肺炎和肺结核
E.结核病，感染性腹泻和病毒性肝炎



第29题
题目类型：多选题
问题：用筛检来开展二级预防的疾病，应具备的条件包括
A.发病率或死亡率高
B.病死率或复发率高
C.具备亚临床期的检测方法
D.发现的病人能够得到治疗
E.具备有效的治疗方法



第30题
题目类型：多选题
问题：一级预防的措施包括
A.贯彻卫生立法，开展卫生监督
B.降低危害，促进安全行为
C.健康教育和自我保健
D.环境保护和劳动保护
E.定期健康检查



第31题
题目类型：多选题
问题：一级预防的效应包括
A.避免或减少对病因的暴露
B.降低发病率
C.提高生存率
D.阻止或减缓疾病的发展
E.提高生活质量



第32题
题目类型：多选题
问题：下列哪些疫苗为我国儿童基础免疫接种疫苗：
A.卡介苗
B.白百破混合制剂
C.脊髓灰质炎疫苗
D.乙肝疫苗
E.麻疹疫苗



第33题
题目类型：记忆题
问题：高危策略
解析：即针对高危险暴露的个体的策略，旨在消除其对危险因素的特殊暴露。



第34题
题目类型：记忆题
问题：初级卫生保健
解析：一种基本的卫生保健，它应用技术上适宜，学术上可靠而又为社会能接受的方法，通过个人和社会的充分参与而达到普及，其费用也是国家和社区依靠自力更生和自觉精神能够负担得起的。



第35题
题目类型：记忆题
问题：健康促进
解析：促使人们维护和提高他们的自身健康的过程，是协调人类与环境的战略，它规定个人和社会对健康各自所负的责任，其实质是健康教育+环境支持。机场、陆地边境和国界江河口岸设立国境卫生检疫机关，对进出人员，交通工具、货物，行李和邮件实施医学检查和必要的卫生处理，这种综合措施称为国境卫生检疫。



第36题
题目类型：记忆题
问题：二级预防
解析：对疾病做好早期发现，早期诊断，早期治疗的“三早”预防，以控制疾病的发展和恶化的一类措施。



第37题
题目类型：记忆题
问题：疾病监测
解析：又称为流行病学监测，是预防和控制疾病工作的重要组成部分。它是指长期、连续、系统地收集疾病的动态分布及其影响因素的资料，经过分析将信息上报和反馈，以便及时采取干预措施并评价其效果。



第38题
题目类型：记忆题
问题：主动监测
解析：根据特殊需要，上级单位亲自调查收集或者要求下级单位严格按照规定收集资料，称为主动监测。



第39题
题目类型：记忆题
问题：被动监测
解析：下级单位常规上报监测数据和资料，而上级单位被动接受，称为被动监测。



第40题
题目类型：记忆题
问题：哨点监测
解析：根据疾病的流行特点，对高危人群进行定点、定时、定量的监测，以此来了解疾病流行的概况。



第41题
题目类型：记忆题
问题：双向策略
解析：即把对整个人群的普遍随访和对高危人群的重点预防结合起来，二者相互补充，可以提高效率。前者称为全人群策略，旨在降低整个人群对疾病危险因素的暴露水平，它是通过健康促进实现的；后者称为高危策略旨在消除具有某些疾病的危险因素人群的特殊暴露，它是通过健康保护实现的。



第42题
题目类型：记忆题
问题：第二代监测
解析：是指以血清学监测和行为学监测相结合的综合监测，以达到提高敏感性和监测效率的目的。例如，第二代HIV/AIDS监测是在第一代HIV/AIDS监测的基础上，针对HIV/AIDS流行形势的复杂性和第一代HIV/AIDS监测的缺陷而提出并逐渐发展起来的。在传统常规监测的内容中加入了BSS是第一代HIV/AIDS监测的里程碑。



第43题
题目类型：记忆题
问题：制订疾病预防与控制策略的主要依据是什么?
解析：概括地说，制定疾病预防策略的主要依据有：1)疾病的流行病学特点(分布和自然史)；2)疾病对人群健康和社会经济的危害程度；3)疾病有无特效的防治方法；4)当地对预防控制疾病的支持程度(政策、资源和社会参与)等等。



第44题
题目类型：记忆题
问题：传染病爆发、流行的紧急措施主要包括哪些方面?
解析：根据传染病防治法和突发公共卫生事件应急要求，在传染病爆发流行时，当地政府需要立即组织力量防治，报经上一级政府决定后，可采取以下紧急措施：1)限制或停止集市、集会、影剧院演出或者其他人群聚集活动；2)停工、停业、停课；3)临时征用房屋、交通工具；4)封闭被传染病病原体污染的公共饮用水源。



第45题
题目类型：记忆题
问题：根据WHO规定疫苗禁忌证的范畴有哪些?
解析：凡有以下四种情况者可作为常规免疫的禁忌证：1)免疫缺陷、恶性疾病(肿瘤、白血病等)及应用放射治疗或抗代谢药而免疫功能受到抑制者，不使用活疫苗；2)接种对象正患有发热或明显全身不适的急性疾病，应推迟接种；3)以往接种疫苗有严重不良反应者，不应继续接种；4)有神经系统疾病的患儿，如癫痫、婴儿痉挛等，不应接种含有百日咳抗原的疫苗。



第46题
题目类型：记忆题
问题：非传染病监测的主要内容是什么?
解析：根据监测目的而异，目前主要包括以下内容：1)监测群体中慢性病的发病和死亡水平变化的情况；2)针对慢性病的主要危险因素，在群体中进行行为危险因素及其有关知识和态度的监测；3)监测支持人们行为改变的政策、媒体导向和支持措施等社会环境因素的变化情况。



第47题
题目类型：记忆题
问题：突发公共卫生事件包括哪六个方面?
解析：突发公共卫生事件主要包括：1)爆发疫情、新发或不明原因疾病流行、人畜共患病动物间流行或爆发；2)急性中毒(食物、化学、职业)；3)环境污染、放射事故；4)自然灾害；5)生物恐怖、人口大规模流动、动乱、暴乱等突发社会事件导致的疾病爆发或流行；6)疾病预防与控制工作导致的群体反应、偶合事件。



第48题
题目类型：记忆题
问题：试述健康教育在疾病预防中的地位。
解析：健康教育是提高人们健康知识水平和自我保健能力的活动，它有最主动、最有效、最经济、覆盖面最广大的优势。随着社会经济的迅速发展，健康教育对树立人们新的健康理念、积极预防疾病、不断追求生活和生命的更高质量有着十分重要的作用，实践证明，健康知识越多，自我预防保健能力越强，控制和预防疾病的办法越多。我们必须掌握这一有效武器，充分利用这一丰富的卫生资源。



第49题
题目类型：记忆题
问题：试述疾病监测在疾病预防中的地位和作用。
解析：疾病监测试疾病预防的重要内容之一，疾病监测试指长期、连续和系统地收集疾病的动态分布及其影响因素的资料，经过分析将信息及时上报和反馈，以便及时采取干预措施并评价其效果。通过监测可以获得有关疾病分布、变化趋势及其影响因素的重要信息，为制定和修改防治策略和措施提供依据；通过监测系统的综合分析，还能预测预报公共卫生突发事件如传染病疫情等，以便及时采取措施并进行预防和控制，将损失控制道降低；通过疾病监测还可以对防治策略和措施进行效果评价。



