流行病学-系统综述和Meta分析


第1题
题目类型：单选题
问题：META分析在合并各个独立研究结果前应进行
A.异质性检验
B.相关性检验
C.森林图示研究
D.回归分析
E.标准化
正确答案：A



第2题
题目类型：单选题
问题：异质性检验的目的是
A.增加统计学检验效能
B.评价效应合并值的稳定性
C.评价研究结果的不一致性
D.检查各个独立研究的结果是否具有可合并性
E.计算使研究结论逆转所需的阴性结果的报告数
正确答案：D



第3题
题目类型：单选题
问题：发表偏倚是指
A.世界上几个主要的医学文献检索库绝大部分来自发达国家，发展中国家比例很小
B.研究者往往根据需要自定一个纳入标准来决定某些研究的纳入与否
C.有统计学意义的研究结果较无统计学意义的研究结果被报告和发表的可能性更大
D.研究结果的筛选过程中筛选者主观意愿的影响而引入的偏倚
E.只检索了某种语言的文献资料
正确答案：C



第4题
题目类型：单选题
问题：失效安全数主要用来估计
A.数据库偏倚
B.发表偏倚
C.筛选者偏倚
D.纳入标准偏倚
E.英语偏倚
正确答案：B



第5题
题目类型：记忆题
问题：系统综述（systematic review）
解析：是指针对某一主题进行的二次研究，在复习、分析、整理和综合针对该主题的全部原始文献的基础上进行，综述过程要依照一定的标准化方法。



第6题
题目类型：记忆题
问题：Meta分析（Meta-analysis）
解析：是一类统计方法，用来比较和综合针对同一科学问题所取得的研究结果。比较和综合的结论是否有意义，取决于这些研究是否满足特定的条件。



第7题
题目类型：记忆题
问题：发表偏倚（publication bias）
解析：是指具有统计学显著性意义的研究结果较无显著性意义和无效的研究结果被报告和发表的可能性更大。如果系统综述和Meta分析只是基于已经发表的研究结果，可能会夸大疗效，甚至得到一个虚假的疗效。



第8题
题目类型：记忆题
问题：失效安全数（fail-safe number）
解析：是指Meta分析中需要多少阴性研究结果的报告才能使结论逆转。失效安全数越大，表明Meta分析的结果越稳定，结论被推翻的可能性越小。



第9题
题目类型：记忆题
问题：Meta分析中常见偏倚有哪些？检查手段有哪些？
解析：偏倚主要分为三类：⑴发表偏倚是指具有统计学显著性意义的研究结果较无显著性意义和无效的研究结果被报告和发表的可能性更大。如果系统综述和Meta分析只是基于已经发表的研究结果，可能会夸大疗效，甚至得到一个虚假的疗效；⑵定位偏倚在已发表的研究中，阳性结果的文章更容易乙英文发表再国际性杂志，被引用的次数可能更多，重复发表的可能性更大，从而带来文献定位中的偏倚。可细分为①英语偏倚②文献库偏倚③多次发表偏倚。⑶引用偏倚是指手工检索文献时，通过文章后面所列的参考文献可以进一步查找其他相关文章，但在Meta分析中这种途径可能带来引用偏倚，因为支持阳性结果的研究比不支持的研究可能更多的被作为参考文献加以引用。此外杂志的知名度也可对文章的引用产生影响。



第10题
题目类型：记忆题
问题：对随机对照试验的考察标准是什么？
解析：①受试者分组是否真正随机；②随机方案是否隐藏；③是否详细说明入选标准；④组间基线是否可比；⑤研究过程中是否使用了盲法；⑥对失访、退出及不良反应病例是否进行了详细记录，是否报告失访原因；⑦是否采用意向分析（ITT）法分析结果；⑧患者的依从性如何。



