流行病学-糖尿病


第1题
题目类型：单选题
问题：关于1型糖尿病的分布特征，下列哪项是不正确的：（ ）
A.越远离赤道，发病率越高
B.发病率存在明显的国家、地区和种族差异
C.10-14岁年龄组成发病率最高
D.40以上人群患病率显著升高
E. 发病具有一定的季节性



第2题
题目类型：单选题
问题：1型糖尿病的危险因素不包括：（ ）
A.遗传因素
B.病毒感染
C.自身免疫
D.某些环境因素
E. 肥胖



第3题
题目类型：单选题
问题：下列因素中不属于2型糖尿病危险因素的是：（ ）
A.遗传因素
B.免疫功能紊乱
C.肥胖
D.膳食因素
E. 高血压



第4题
题目类型：单选题
问题：有关糖尿病遗传因素的说法中错误的是（ ）
A.同卵双生子中1型糖尿病的患病率高于异卵双生子
B.1型糖尿病的易感基因主要集中在HLA相关基因和非HLA相关基因上
C.2型糖尿病的易感基因可解释2型糖尿病小于50%的遗传变异
D.2型糖尿病具有很强的家族聚集性
E. 2型糖尿病比1型糖尿病具有更强的遗传倾向



第5题
题目类型：单选题
问题：2型糖尿病的人群分布特征中，不正确的是：（ ）
A.我国男性患病率高于女性
B.西欧与美国，女性患病率高
C.患病率随年龄增加而上升
D.发达国家在社会经济地位低的人群中常见
E. 发展中国家在社会经济地位高或生活富裕的阶层更常见



第6题
题目类型：记忆题
问题：糖尿病（diabetes mellitus）
解析：是由多种病因引起的代谢紊乱，其特点是慢性高血糖，伴有胰岛素分泌不足和/或作用障碍，导致碳水化合物、脂肪、蛋白质代谢紊乱，造成多器官的慢性损伤、功能障碍或衰竭。



第7题
题目类型：记忆题
问题：空腹血糖受损（impaired fasting glucose, IFG）
解析：指空腹血糖≥6.1mmol/L且<7.0mmol/L。



第8题
题目类型：记忆题
问题：糖耐量受损（impaired glucose tolerance, IGT）
解析：当负荷后2小时血糖≥7.8mmol/L且<11.1mmol/L。



第9题
题目类型：记忆题
问题：代谢综合征（metabolic syndrome, MS）
解析：是一组以肥胖、高血糖（糖尿病（DM）或糖调节异常（IGR））、血脂异常（高甘油三酯（TG）和/或低高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C））以及高血压等聚集发病，严重影响人类健康的临床症候群。



第10题
题目类型：记忆题
问题：试述我国糖尿病的预防策略。
解析：我国糖尿病的预防策略为：从预防疾病出发，强调加大社会宣传力度，重点关注糖尿病高危人群的筛查，早期发现和监护；在治疗方面，制定和完善糖尿病的三级管理，特别是运用健康教育和个体化指导的方式，使患者掌握防治知识和技能，进行自我管理。目前糖尿病的防治策略是以健康促进为手段的社区综合防治。主要包括以下内容：①制定长远的糖尿病防治国家行动计划；②加强与WHO、国际糖尿病联盟（IDF）等国际组织和其它国家的合作与交流，积极开展国内多地区的协作，进行流行病学、发病机制和危险因素干预的研究；③建立糖尿病的三级防治和疾病监测网，使糖尿病的治疗和管理科学化、制度化；④开展社区综合防治；⑤对一般人群、高危人群和糖尿病患者采取有针对性的防治措施，提倡在开展一级预防的同时，强调二级预防和三级预防；⑥有计划地对糖尿病专科医生、护士、营养师、各级卫生行政管理人员和糖尿病教育工作者等专业人员开展教育和培训；⑦研究和评价糖尿病社区综合防治管理机制，提供公平、可及并有效的糖尿病防治。



第11题
题目类型：记忆题
问题：试述我国糖尿病的预防措施？
解析：针对不同的目标人群，采取不同的防治措施。⑴一级预防措施的对象是一般人群，目的是预防和延缓易感高危人群和高危社区发生糖尿病。其具体措施包括：①通过健康教育和健康促进手段，提高全社会对糖尿病危害的认识；②提倡健康的生活方式，加强体育锻炼和体力活动；③提倡膳食平衡，注意蛋白质、脂肪和碳水化合物摄入的比例，多吃蔬菜和水果，戒烟限酒，限盐，防止能量过度摄入；④预防和控制肥胖。⑵二级预防针对高危人群，通过筛检的方法尽量做到糖尿病的早发现、早诊断和早治疗，预防糖尿病及其并发症的发生和进展。高危人群包括：①年龄≥40岁；②超重；③一级亲属患糖尿病；④以静坐生活方式为主；⑤曾确诊有IGT或IFG；⑥高血压患者；⑦血脂异常；⑧生育过巨大胎儿的妇女。⑶三级预防措施是指对已诊断的糖尿病患者进行管理，除了控制血糖，还要同时控制其它心血管危险因素，并应采取更严格的标准，通过健康教育提高患者对糖尿病的认识、采取合理的治疗手段，进行血糖的自我监测，通过规范的药物治疗、饮食治疗和体育锻炼，控制血糖稳定，预防并发症的发生，提高生命质量。



