流行病学-突发公共卫生事件流行病学


第1题
题目类型：单选题
问题：下列属于自然灾害的是：
A.火山爆发
B.疟疾
C.食物中毒
D. 流行性乙型脑炎



第2题
题目类型：单选题
问题：严重突发事件的最初，最紧迫的任务是：
A.搞好紧急情况下的公共卫生管理
B.对病员进行及时的诊断和救治
C.寻求合作和援救
D.稳定群众情绪



第3题
题目类型：记忆题
问题：突发事件
解析：可被广义地理解为突然发生的事情，包括两层含义，第一层的含义是事件发生、发展的速度很快，出乎意料;第二层的含义是事件难以应付，必须采取非常规方法来处理。狭义的突发事件又称为突发公共卫生事件，可定义为：突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情、群众性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事件。



第4题
题目类型：记忆题
问题：疾病爆发
解析：是指在某局部地区或集体单位中，短时间内突然出现异常多相同病例。这些病例多有相同的传染源或传播途径，对于传染病爆发来讲，大多数病人出现在该病的最长潜伏期。



第5题
题目类型：记忆题
问题：简述突发事件的主要特征。
解析：时间分布各异、地点分布各异、影响各个人群、造成心灵创伤、影响多个方面、后期效应、发生难以预测、具有相对性。



第6题
题目类型：记忆题
问题：简述突发事件调查的一般步骤。
解析：从快速侦察、卫生需求评价和深入调查三方面拓展。



第7题
题目类型：记忆题
问题：简述突发事件的处理措施或原则。
解析：①处置病员：在突发事件发生的最初，最紧迫的任务就是进行及时的诊断和救治②公共卫生管理：有助于防止疫情的蔓延或发生③稳定群众情绪④寻求合作与援助⑤突发事件平息后的工作



第8题
题目类型：记忆题
问题：我们应该如何对突发事件进行应急准备？
解析：我们应该如何对突发事件进行应急准备①制定政策和法律 ②建立信息系统③建立预警系统④危险评价⑤物资储备⑥教育培训⑦机构建设⑧制定预案⑨科学研究⑩监督评价



