流行病学-偏倚及其控制


第1题
题目类型：单选题
问题：下列偏倚中不属于选择偏倚的是
A.入院偏倚
B.现患病例偏倚
C.回忆偏倚
D.志愿者偏倚
E.失访偏倚
正确答案：C



第2题
题目类型：单选题
问题：下列措施中不能控制混杂的是
A.匹配
B.随机化
C.分层分析
D.多变量分析
E.盲法
正确答案：E



第3题
题目类型：记忆题
问题：误差
解析：是指研究结果与真实性的偏差，可分为随机误差和系统误差。



第4题
题目类型：记忆题
问题：偏倚
解析：即系统误差。样本人群测得的变量值系统地偏离了目标人群中该变量值的真实值，使在研究结果或推论结果时与真实情况间出现的偏差。可分为选择偏倚、信息偏倚和混杂偏倚。



第5题
题目类型：记忆题
问题：真实性
解析：也称效度，是指研究收集的数据、分析结果和所得结论与客观实际的符合程度。



第6题
题目类型：记忆题
问题：可靠性
解析：也称信度或精确度，是反映研究结果重随机误差大小的程度，随即误差小择研究信度高。



第7题
题目类型：记忆题
问题：内部真实性
解析：是指研究结果与实际研究对象真实情况的符合程度。



第8题
题目类型：记忆题
问题：外部真实性
解析：是指研究结果与推论对象真实情况的符合程度。



第9题
题目类型：记忆题
问题：选择偏倚
解析：是在研究对象的选取过程重，由于选取方式不当，导致入选对象与未入选对象之间存在系统差异。



第10题
题目类型：记忆题
问题：信息偏倚
解析：又称测量偏倚或观察偏倚，是来自于测量或资料收集方法的问题。



第11题
题目类型：记忆题
问题：混杂偏倚
解析：是指混杂因素对暴露因素与疾病发生的相关（关联）程度产生的歪曲或干扰。



第12题
题目类型：记忆题
问题：研究变异的来源有哪些？
解析：变异的来源分为两个层次：①生物学（真实）变异和测量变异，生物学变异反映真实的客观变异，测量的变异反映测量过程的误差。②随机变异和系统变异，随机变异（误差）的绝对值和方向（符号）交错变化，并呈有界范围的正态分布。系统变异（误差）的绝对值和方向保持恒定。



第13题
题目类型：记忆题
问题：何谓选择偏倚，如何对其进行控制？
解析：是在研究对象的选取过程重，由于选取方式不当，导致入选对象与未入选对象之间存在系统差异。其控制措施为：严密掌握对象选取的各个环节，注意选取对象的代表性，避免有问题的选取方式，严格掌握对象的纳入与排除标准，以及增加应答和减少失访等。



