流行病学-精神卫生流行病学


第1题
题目类型：单选题
问题：下列行为属于不健康行为的是：
A.平衡膳食
B.运动锻炼
C.高糖高脂肪饮食
D.戒烟限酒



第2题
题目类型：单选题
问题：评价精神卫生评定量表时主要指标是：
A.灵敏度和特异度
B.信度和效度
C.可靠性与类比性
D.正确性与重复性



第3题
题目类型：单选题
问题：行为流行病学研究的特点
A.研究的主要变量是行为
B.行为的反复性
C.作为病因的行为具有可逆性
D.以上全是



第4题
题目类型：单选题
问题：下列行为属于不健康行为的是：
A.打篮球
B.酗酒
C.吸烟
D.高脂肪饮食



第5题
题目类型：单选题
问题：关于精神卫生评定量表的描述错误的是
A.症状自评量表主要用于心理卫生调查
B.按表的内容可分为抑郁量表、焦虑量表和躁狂量表
C.评定标准一般有两种：一种是严重度，另一种是症状持续时间
D.用于儿童孤独症的早期评估量表有：孤独儿童行为检查量表和儿童孤独症评定量表



第6题
题目类型：记忆题
问题：精神卫生流行病学
解析：是今年来发展起来的流行病学的一个分支，由传统的流行病学和精神病学、行为科学、社会学、心理学等学科交叉融合而成。



第7题
题目类型：记忆题
问题：精神疾病
解析：指在各种生物、心理、社会环境等不良因素影响下，大脑功能失调，导致以人的认知、情感和意志行为等精神活动出现不同程度的障碍为临床表现的疾病。



第8题
题目类型：记忆题
问题：行为
解析：或行动，是指人或动物为适应环境生存所作出反映或活动，它是脑功能或内在心理需要的外部表现。



第9题
题目类型：记忆题
问题：行为流行病学
解析：流行病学的一个新的分支，是研究行为因素与行为相关的疾病在人群中的分布规律及其影响因素，并研究如何改变行为因素促进和维护、预防疾病，同时进行措施效果评价。



第10题
题目类型：记忆题
问题：行为流行病学研究的主要内容有哪些？
解析：（1）行为作为疾病与健康的因子的研究；（2）研究作为病因的行为在人群中的分布； （3）探讨行为的影响因素；（4）研究干预行为来控制疾病的效果。



第11题
题目类型：记忆题
问题：简述社区精神卫生工作的主要内容。
解析：（1）开展精神疾病的流行病学调查（2）开展多种形式的社区精神卫生服务（3）培养基层精神卫生保健人员（4）精神卫生宣传教育工作



第12题
题目类型：记忆题
问题：控烟是我国现阶段公共卫生的重点，作为公共卫生工作者，你将如何有效的开展这项工作？
解析：（1）先对吸烟在人群中的分布进行研究，探讨影响吸烟的因素（2）针对以上探讨出的因素采用一些干预方法。（3）要注意吸烟这一行为的特点，它具有可逆性、反复性、受吸烟者的主观控制。（4）要营造出一个大的社会环境，加强政府的投入



