组织学与胚胎学-组织学绪论


第1题
题目类型：单选题
问题：关于细胞间质，下列哪项错误？
A． 是细胞产生的非细胞物质，包括基质和纤维
B． 血浆、淋巴液、组织液等体液不属于细胞间质
C．不同组织的细胞间质成分不同
D． 细胞间质具有支持、联系、保护和营养细胞的作用
E． 参与构成细胞的微环境



第2题
题目类型：单选题
问题：PAS 反应显示
A．核糖核酸
B．脱氧核糖核酸
C．多糖
D．蛋白质
E．脂肪



第3题
题目类型：单选题
问题：对苏木精亲合力强的结构是
A．细胞膜
B．细胞质
C．细胞核膜
D．细胞核
E．脂滴



第4题
题目类型：单选题
问题：对伊红亲合力强的结构是
A．细胞膜
B．细胞质
C．细胞核膜
D．细胞核
E．糖原



第5题
题目类型：单选题
问题：光学显微镜的最高分辨率是
A． 2 nm
B．0.2 nm
C．0.2 um
D．2 um
E．5 nm



第6题
题目类型：记忆题
问题：HE染色
解析：为苏木精-伊红染色法的简称，是最常用的组织学染色方法。染料--苏木精染液为碱性，主要使细胞核内的染色质与胞质内的核糖体着紫蓝色；伊红为酸性染料，主要使细胞质和细胞外基质中的成分着红色。



第7题
题目类型：记忆题
问题：组织
解析：由来源相同、结构和机能相似的细胞群和细胞间质共同组成的结构，是构成机体各种器官的基本成分。一般可分为上皮组织、结缔组织、肌组织和神经组织这四大基本组织。



第8题
题目类型：记忆题
问题：生物膜(biomembrane)
解析：是细胞膜、细胞核膜和各种细胞器膜的统称，具有基本相同的结构和组成-电镜下可见的由内、外深暗，中间层明亮的3层结构组成，即“两暗夹一明” ，具有选择通透性。



第9题
题目类型：记忆题
问题：质膜
解析：即细胞膜，是细胞表面一层连续而封闭的生物膜，维持着细胞内环境的相对稳定，同时能调节细胞的物质交换（如钠－钾泵载体蛋白）、代谢活动（如酶）、信息传递和细胞识别（如表面抗原或受体蛋白）等功能。



第10题
题目类型：记忆题
问题：内膜系统
解析：各细胞器的膜与细胞核膜统称为内膜系统。



第11题
题目类型：记忆题
问题：细胞骨架（cytoskeleton）
解析：常指细胞质骨架，指细胞质中由微丝、微管、中间丝等网络组成的一种错综复杂、相互连接、高度有序的结构，作为细胞的支架，维持细胞的形态，并参与细胞的分裂、变形运动、鞭毛和纤毛的摆动等生命活动过程。



