精神病学-心境障碍


第1题
题目类型：单选题
问题：心境障碍在国内的总患病率约为
A．0.83‰
B．0.37‰
C．0.311%
D．3%
E．0.412%



第2题
题目类型：单选题
问题：Cotard综合征，又名虚无妄想综合征，或否定妄想综合征。此综合征常见于
A．精神分裂症
B．老年性痴呆
C．老年抑郁症
D．顶叶病变
E．麻痹性痴呆



第3题
题目类型：单选题
问题：隐匿性抑郁症的特点为
A．以情绪抑郁为主
B．以记忆障碍为主
C．以思维贫乏为主
D．以行为迟滞为主
E．以躯体诉述为主



第4题
题目类型：单选题
问题：心境障碍一般具有以下特点
A．发作一次，加重一次，残留阴性症状
B．一次发作，永不缓解
C．反复发作，从无缓解期
D．反复发作，大多数能缓解
E．一次发作，终生不发



第5题
题目类型：单选题
问题：关于心境障碍的血缘关系与发病率的关系，下面哪种说法正确
A．血缘关系与发病率高低无关
B．血缘关系越远，发病率越高
C．血缘关系越近，发病率越高
D．血缘关系越近，发病率越低
E．以上都不是



第6题
题目类型：单选题
问题：患者男性，32岁，未婚。近半月来自觉聪明过人，能力非凡，精力旺盛，逢人打招呼，整天喜气洋洋。每天早起出门，很晚回家。乱买东西送人，喜欢唱歌、跳舞，喜欢结交朋友，尤其喜欢接近异性。交谈时，滔滔不绝，自觉思维加快，脑子里一个念头接一个念头出现，写文章一挥而就。好管闲事，做事虎头蛇尾，举止轻浮，不顾后果，情绪不稳，常为小事而勃然大怒。该患者最可能的诊断为
A．精神分裂症
B．反应性精神障碍
C．人格障碍
D．无病
E．躁狂发作



第7题
题目类型：单选题
问题：碳酸锂中毒的早期表现是
A．发热、定向障碍
B．震颤、共济失调
C．厌食、恶心、呕吐等胃肠道反应
D．癫痫大发作
E．下肢水肿、多尿



第8题
题目类型：单选题
问题：关于躁狂症的临床表现，你认为哪项说法正确
A．躁狂症患者没有幻觉、妄想、思维散漫
B．躁狂症患者都有幻觉、妄想、思维散漫
C．部分躁狂症患者有幻觉、妄想、思维散漫，但随情感症状的好转而消失
D．部分躁狂症患者有幻觉、妄想、思维散漫，但不随情感症状的好转而消失
E．躁狂症患者的生活、工作和学习常受到病态的明显影响



第9题
题目类型：单选题
问题：问患者几岁时，患者答：“三十三，三月初三生，三月桃花开，开花结果给猴吃，我是属猴的。”这个回答说明患者有何症状
A．音联意联
B．病理性象征性思维
C．思维散漫
D．强制性思维
E．虚构



第10题
题目类型：单选题
问题：关于心境障碍的生化研究结果，目前多数学者认为是
A．去甲肾上腺素的活性升高导致抑郁
B．5-羟色胺降低导致抑郁发作
C．去甲肾上腺素降低导致躁狂发作
D．5-羟色胺升高导致抑郁发作
E．多巴胺代谢产物高香草酸升高，导致抑郁



第11题
题目类型：单选题
问题：心境障碍的儿茶酚胺假说认为
A．抑郁发作有5-羟色胺升高
B．抑郁发作有去甲肾上腺素活性降低
C．躁狂发作有5-羟色胺降低
D．躁狂发作有去甲肾上腺素活性降低
E．抑郁发作有多巴胺代谢产物高香草酸升高



第12题
题目类型：单选题
问题：心境障碍的5-羟色胺假说认为
A．抑郁发作有5-羟色胺升高
B．抑郁发作有5-羟色胺升高和降低
C．躁狂发作有5-羟色胺升高
D．躁狂发作有5-羟色胺升高和降低
E．没有任何趋向性变化



第13题
题目类型：单选题
问题：心境障碍的神经内分泌学说认为
A．部分抑郁发作患者血浆皮质激素和17-羟皮质类固醇的含量降低
B．躁狂发作患者促甲状腺素对于促甲状腺素释放因子的反应迟缓
C．部分抑郁发作患者血浆皮质激素和17-羟皮质类固醇的含量升高
D．部分躁狂发作患者血浆皮质激素和17-羟皮质类固醇的含量升高
E．部分抑郁发作患者促甲状腺素对于促甲状腺素释放因子的反应迅速



第14题
题目类型：单选题
问题：躁狂发作睡眠障碍的特点是
A．入睡困难
B．多梦
C．早醒
D．睡眠需要减少
E．易惊醒



第15题
题目类型：单选题
问题：抑郁发作睡眠障碍的特点是
A．入睡困难
B．睡眠过多
C．早醒
D．多梦
E．易惊醒



第16题
题目类型：单选题
问题：抑郁发作的生物学特征一般不包括
A．情绪呈昼重夜轻的节律改变
B．早醒
C．便秘
D．食欲和性欲减退
E．焦虑不安



第17题
题目类型：单选题
问题：关于心境障碍的临床表现，下列说法正确的是
A．心境障碍没有幻觉
B．心境障碍没有妄想
C．心境障碍没有思维散漫
D．心境障碍可伴有幻觉、妄想和思维散漫
E．心境障碍伴有幻觉、妄想和思维散漫，且常与情感不协调



第18题
题目类型：单选题
问题：双相和单相心境障碍比较
A．单相发作持续时间短
B．双相间歇比单相时间长
C．单相比双相易于复发
D．单相发作持续时间长
E．两者无明显不同



第19题
题目类型：单选题
问题：对轻、中度抑郁发作治疗一般首选
A．MAOIs
B．电休克治疗
C．SSRIs
D．抗精神病药
E．锂盐



第20题
题目类型：单选题
问题：躁狂发作患者住院治疗，为了加速控制急性期病情，首选
A．锂盐
B．氯丙嗪或氟哌啶醇
C．地西泮
D．卡马西平
E．丙戊酸钠



第21题
题目类型：单选题
问题：三环类抗抑郁药对大多数病人的起效时间一般为
A．14-28天
B．8-10天
C．1-3天
D．11-13天
E．4-7天



第22题
题目类型：单选题
问题：阿米替林治疗抑郁发作，每天治疗量为
A．50mg
B．50-75mg
C．75-100mg
D．150-300mg
E．300-400mg



第23题
题目类型：单选题
问题：碳酸锂重度中毒时治疗措施不正确的是
A．减少碳酸锂剂量
B．停用碳酸锂
C．补液
D．透析
E．利尿



第24题
题目类型：单选题
问题：下列哪种药不是三环类抗抑郁药
A．阿米替林
B．氯米帕明
C．多塞平
D．米帕明
E．麦普替林



第25题
题目类型：单选题
问题：以下那一类不属于抗抑郁药
A．三环类抗抑郁药
B．单胺氧化酶抑制剂
C．四环类抗抑郁药
D．苯二氮卓类
E．SSRI类



第26题
题目类型：单选题
问题：三环类抗抑郁药的常见不良反应不包括
A．口干
B．便秘
C．心脏影响
D．血压影响
E．肝脏影响



第27题
题目类型：单选题
问题：SSRI类抗抑郁药不包括
A．麦普替林
B．氟西汀
C．帕罗西汀
D．伏氟草胺
E．舍曲林



第28题
题目类型：单选题
问题：躁狂急性发作期碳酸锂的治疗血浓度为
A．0.4mmol/L—0.7mmol/L
B．0.8mmol/L—1.2mmol/L
C．1.3mmol/L—1.9mmol/L
D．2mmol/L—2.2mmol/L
E．2.3mmol/L—2.8mmol/L



第29题
题目类型：单选题
问题：患者女，29岁，已婚。近3周来无明显诱因出现情绪低落，晨重夕轻，兴趣缺乏，精力减弱，言语减少，动作迟缓，自觉脑子笨，觉得前途暗淡，悲观失望，早醒，食欲减退，便秘，性欲减退，自责，自罪，多次自杀未遂。该患者最可能的诊断为
A．神经衰弱
B．反应性精神障碍
C．抑郁性神经症
D．抑郁发作
E．隐匿性抑郁发作



第30题
题目类型：多选题
问题：心境障碍可有以下哪些表现
A．情感高涨
B．情感低落
C．有认知和行为改变
D．可有精神病性症状
E．有反复发作倾向，发作间期多可缓解



第31题
题目类型：多选题
问题：心境障碍的发病危险因素涉及
A．性别
B．年龄
C．遗传
D．心理因素
E．社会因素



第32题
题目类型：多选题
问题：心境障碍的病因学研究发现
A．5-HT参与调节心境
B．5-HT功能降低与抑郁发作的心境低落有关
C．5-HIAA水平降低与自杀行为有关
D．5-HT功能降低与躁狂发作的心境高涨有关
E．某些抑郁发作患者脑内DA功能低下



第33题
题目类型：多选题
问题：躁狂发作的临床特征有
A．心境高涨，自我感觉好
B．思维奔逸，音联意联
C．思维被洞悉感
D．爱管闲事、挥霍
E．行为怪异



第34题
题目类型：多选题
问题：抑郁发作的临床特征有
A．情绪低落，自我感觉差
B．思维迟缓，反应迟钝
C．生活疏懒，不修边幅
D．木僵
E．意志活动减退



第35题
题目类型：多选题
问题：心境障碍的临床类型有
A．抑郁发作
B．躁狂发作
C．环性心境障碍
D．木僵
E．恶劣心境障碍



第36题
题目类型：多选题
问题：躁狂发作有以下特点
A．大多急性或亚急性发病
B．好发季节为春末夏初
C．发病年龄多在30岁左右
D．90%以上起病于50岁以前
E．自然病程平均3个月左右



第37题
题目类型：多选题
问题：抑郁发作有以下哪些特点
A．急性或亚急性发病
B．好发季节为秋冬季
C．约30%的病人在一年内有复发
D．长期随访发现，多数病人会复发
E．自然病程平均6-8个月



第38题
题目类型：多选题
问题：影响抑郁复发的因素有
A．维持治疗的药物剂量或时间不足
B．心理、生理应激
C．社会适应不良
D．有心境障碍家族史
E．抑郁发作时的严重程度



第39题
题目类型：多选题
问题：继发性心境障碍与原发性心境障碍相比有以下哪些特征
A．有器质性疾病或服用药物史
B．可有意识障碍、遗忘综合征及智能障碍
C．病情常与原发疾病消长平行
D．症状常不典型，常伴有焦虑、激越、情绪不稳
E．多数病人表现典型的躁狂与抑郁发作



